Доброго времени суток, 14 марта 2009 года, подкаст выходного дня Радио Ти в полном сегодня составе и даже к нам вот-вот забредет гость.
Я, видимо, осюрпризил моих ведущих, потому что Бобук из города Москва понятия не имел о госте.
Но он его знает.
Лавале к этому гостю вообще особенно трогатель, относится особенно к темам, которые наш гость может затронуть, но и Грей, Грей он единственный партизан в курсе.
Да, да, да, ты мне заранее сказал, а ты это относилась к Кумпутону из славного города Напервилля, который, собственно, нас всех осурпризил.
Ага, ну там вот тот женский голос и смех за кадром, это традиционно Лавале из далекого Замкадья.
По-моему, да, у нее есть педали, по-моему, все всех вспомнили.
Осталось вспомнить, что выпуск сегодня 80-й, ну или 128-й, кому как удобнее считать.
Прошлый выпуск должен был бы быть юбилейным и короничным, но мы решили все-таки сегодняшний сделать юбилейный, потому что переполнение наступило у нас сегодня.
Согласен, коллега Бобук?
Согласен.
И, как назло, сегодня куча юбилеев.
Ой, юбилеев куча, кроме наших.
И давайте, пока мы до юбилеев не тронули, пока гость там не заснул, я его впущу в эфир.
Вот он к нам заходит, и он скажет нам чего-нибудь.
Чего, собственно, в гости-то просился?
Наверное, есть у него, что умное сказать.
Дорогой гость, с нами ли ты?
Привет.
Привет тебе.
Я тебе представил, не знаю, слышал ты или нет, как любимый гость нашей очаровательной лавале, особенно темы, которые ты затрагиваешь, она просто от них млеет.
О, да.
Ты с чем пришел сегодня?
Опять мы глупости рассказали в прошлый раз, и ты решил нас поставить на достойное нам место?
Да нет, не глупости, там про Skype было несколько слов сказано, там все намного интереснее, мне кажется, и можно об этом поговорить.
Давай поговорим.
Тут сразу, пока мы не начали говорить, вопрос правильный задали нам то ли в чатике, то ли в комментариях.
Говорят, а как так скайп собирается работать на сотовых телефонах?
Если это P2P, это что, через тебя будет гоняться чужой трафик?
А как же тем, кто за трафик платит?
И вообще, как это, батарейку жрать все время будет?
Непонятно, вопросы у народа.
Edge, ну, за исключением Wi-Fi, через 3G-сеть, через 2G-сеть, 3-3,5, ну, 5 часов от силы, и батарейка сядет.
То же самое со Skype, там по времени работы разброс от 3 до 5 часов, разницы не будет.
P2P не работает на телефонах, то есть к телефону нельзя подключиться, это конечное устройство, поэтому Skype работает, собственно говоря, с...
напрямую через некий промежуточный сервер, который ставит та же самая Nokia, либо сам Skype.
Подождите, подождите.
Бобук, ты понял, чего нам сказали?
Я пытаюсь уловить вообще.
Это как?
Это гейт, что ли, будет?
Да, совершенно верно.
Все информация идет через гейт.
Так, а почему эта штука называется Skype тогда?
А потому что это коммерческое название программы, которая будет устанавливаться на устройство.
P2P там нету.
То есть это, в принципе, нечто вроде того же Фаинга, только более официально.
Да, совершенно верно.
Идея абсолютно та же самая.
То есть фактически на мобильных устройствах, которые постоянно не подключены к сети, за исключением сотовой сети, а требуется действие пользователя, программы peer-to-peer, они невозможны по своей идее.
То есть нужно постоянное подключение к сети.
Это будет возможно лет через 10-15, когда потребляемая мощность устройств станет
настолько мала, что в онлайн-режиме мы будем находиться всегда.
Сейчас это невозможно.
Но подожди, а если я буду постоянно все-таки держать скайп в подключении?
Пожалуйста, он все равно будет идти через гейт.
То есть ты его поднимаешь так же, как ICQ, либо все, что угодно, то, что работает на мобильном телефоне сегодня.
Работает программа, она обращается по постоянному адресу, показывает твой статус.
И при обращении к тебе какого-то человека, который набирает тебя, условно говоря, он набирает тебя через выделенный сервер или сервера, условно, которые задержат информацию о твоем мобильном статусе.
Ну, то есть это означает, что если я, находясь в Москве, захочу позвонить в облако, у меня связь пойдет через Скандинавию?
Не обязательно.
То есть все будет зависеть от того, как будет настраиваться территориально Nokia, Skype.
Пока вопрос подвешен, потому что первые сервера будут на стороне Skype.
Потом Nokia хочет эту инфраструктуру применять для... Ну, скажем так, они уже строят инфраструктуру под свои сервисы.
И они хотят применять эту инфраструктуру для всего и вся.
Это касается не только скайпа, это касается сервисов, которые будут появляться.
Онлайн-сервисов, которые показывают в данный момент наличие той или иной активности у пользователей.
Мы туда же замолчали, потому что это они затевают убийство телефонных провайдеров.
Вот так, тихо и сад.
Совершенно верно.
Но об этом говорилось давно достаточно.
Пять лет уже об этом говорится.
Сейчас идут положения в инфраструктуру.
Она либо арендуется, либо создается.
Но это происходит на наших глазах сейчас.
Как-то я боюсь всего этого.
Тем более, когда предлагаются вместо нормального решения с нормальным нативным скайпом предлагаются вот такие... Я буду стараться сдерживаться и попытаюсь никого не обидеть, но какие-то очень ненатуральные решения, как мне кажется.
Я просто... Я при этом...
Чтобы всем было понятно, да, при этом я глубоко обижен вообще многими сотовыми операторами, я тут обещал всем рассказать, мне вот сейчас вот напомнили как раз, хотите, я вам расскажу страшную историю про сотового оператора Orange PL, пока я не забыл.
Ну, давай, давай.
Это потрясающий по своей ненатуральности оператор.
Ну, кроме того, что у него замечательный телефонный тариф, у него есть еще 3G.
Значит, про телефонные тарифы, это отдельная большая песня, но это как бы немножко за рамками нашего шоу.
Про 3G.
Они поступили точно так же, как в свое время пытался делать Sprint.
Я не знаю, в курсе вы или нет, он принудительно весь трафик, который идет через 3G, загоняет в прокси.
Это, в принципе, нормально, ничего страшного в этом нет.
Но все картинки, которые ты запрашиваешь по HTTP протоколу, они принудительно с своей стороны конвертируют, ну, давайте скажем так, конвертируют в GIF.
То есть они их пересылают к тебе худшего качества.
Не спрашивая тебя, отключить эту фичу нельзя.
То есть открываешь ты сайт, а там все картинки, ну вот, просто вот в 16 цветах практически, да, то есть просто нормальные такие вот страшненькие картиночки.
Я просто никогда не мог понять, зачем они это делают, но они ведь на этом не остановились.
Видимо, где-то два года назад...
Кто-то им пожаловался, что неплохо бы иметь возможность отключить эту фичу.
Как они решили этот вопрос?
Теперь, если ты, пользуясь браузером через 3G, открываешь какой-то сайт, там тебе действительно показываются вот эти замечательные картинки.
Ты нажимаешь правую кнопку, внимание, в Internet Explorer 6 только работает, нажимаешь правую кнопку на картинке, и бац, оказывается, ни с того ни с сего у тебя там есть дополнительный пункт в меню.
Казалось бы, как?
Оказывается.
Каждый HTML-документ, который к тебе приходит,
У него внутрь вставляется 12-килобайтный джаваскрипт.
Не спрашивая тебя.
Ничего.
Просто молча.
Хренакс.
12-килобайтный джаваскрипт.
Который работает только под Е6.
На самом деле и под ним, как выяснилось, дальше тоже не работает.
Я просто нахожусь в каком-то дичайшем шоке.
То есть люди нахреначили сложнейшую систему, которая усложняет им жизнь настолько.
Всем просто жизнь усложняет невероятно.
И при этом еще и мешает им зарабатывать.
Вы поймите, ведь по идее они 3G-трафик-то продают.
Я думаю, тут такая же проблема, как с производством автомобилей.
То есть автомобилисты и программисты
даже когда на общем поле каком-то выступают, вместе смешивается очень плохо.
Может, так же и телефонщики с нормальным компьютерным миром.
Но явно они плохо представляют, чем они занимаются.
Или студентов каких-то набрали.
Нет, вот, ребят, на самом деле история, она очень банальная.
И звучит, ну, вот, как бы на уровне слуха, не проверял, не знаю, звучит она так.
В компании опера работал некий человек, который ушел к этому оператору.
Занимался он оптимизацией
как раз-таки трафика для Opera Mini, в частности.
И вот тот вклад, который он принес к оператору, он и был в качестве оптимизации вот этого трафика.
И это просто работа, за которую он получил погоны, как говорят, но внутри оператора никто просто не подумал о последствиях для оператора самого.
То есть это странное истечение обстоятельств, когда они попытались сделать хорошо пользователям, а сделали плохо всем.
Ну, в общем, само по себе решение... А?
Пользователям хорошо, потому что им меньше трафика приходит.
Теоретически.
Я вам объясню, почему теоретически.
Потому что в реальной жизни, когда ты запрашиваешь фотографию размером, не знаю, тысячу на две, а она тебе конвертируется в GIF, в результате результирующий GIF получается больше, чем оригинальный JPEG.
И при этом хуже качественно.
Не считая 12-килобайтного JavaScript'а.
Ну, это как бы, да, это отдельная история, то есть я просто, я не знаю, я до сих пор трепещу еще и потому, что я просто долго пытался отлаживать скрипт, который, ну, простите, по HTTP протоколу забирает некоторые данные и пытается там с ними оперировать.
Выяснилось совершенно случайно, что действительно эта точка была через 3G подключена к сети, и вот таким образом замечательным я вообще всю эту историю отследил.
Ржали мы, конечно, долго, но расстраивались не меньше.
Слушай, а вот я знаю этих оптимизаторов, зная, как они думают, я практически уверен, что этот JavaScript 12-килобайтный, там внутри для оптимизации сделано одной строкой.
Ну, конечно, он такой обфискейтит очень, это правда.
Да, какая-то ирония.
Ну, я думаю, что, может быть, они это делали изначально для GSM, а там все-таки критично и для оператора, я думаю, снизить нагрузку на сеть.
— Я не знаю, честно скажу.
То есть я просто не знаю.
Я вот сейчас в чат скину ссылку на этот замечательный JavaScript, чтобы все посмотрели и посмеялись, кто понимает.
Собственно, я, в общем, всю эту историю рассказал-то к чему?
Я до сих пор глубоко обижен практически на всех сотовых операторов.
Я считаю, что это просто какой-то нечеловеческий бизнес, который повернут, не знаю, лицом, видимо, к...
даже не к деньгам, а непонятно к чему, а к нам, потребителям, он исключительно той частью спины, которая уже утеряла свое благородное название.
И поэтому я-то бы, наверное, радовался к тому, что хоть компания Skype начала хоть как-то активно нормально работать.
Пусть хотя бы для начала с Voice.
Тут предлагают совершенно ненатуральное решение.
Чего?
Ты преувеличиваешь ненормальность операторов, на мой взгляд.
Нормальная большая компания.
Как так, в которой разные люди принимают разные решения.
Знаешь, это замечательная история, когда какой-то достаточно большой компанией, менеджеры для улучшения, для возможности ездить в командировки и так далее, настоящие, выдали каждому по ноутбуку.
А отдельное управление в целях обеспечения этой сохранности издало приказ о том, что эти ноутбуки запрещаются выносить из-за предела в офисы.
Хорошо, да.
Хорошо.
Слушайте, кстати, о ноутбуках и нитбуках.
Мы тут практически спорим параллельно у меня в чате.
Скажи, пожалуйста, дорогой Эльдар, мне показалось или что-то в одном из ваших последних подкастов проскочило насчет нитбуков от Nokia?
Да, совершенно верно.
Но они не называются нитбуками.
Это новый класс устройств между... Ну, опять-таки...
Между мидовскими устройствами, то есть интернет-устройствами и ноутбуками нормальными, некое промежуточное звено, но они планируют, что оно станет таким же распространенным, как нетбуки, ноутбуки сегодня.
То есть это, наверное, чуть-чуть меньше, чем нитбук, но чуть-чуть больше, чем нынешние интернет-панели, которые делает Nokia.
Ну, скажем так, это Linux, который по размеру помещается.
Основное условие, он должен иметь очень большой экран.
Сенсорный желательно.
Иметь полноразмерную клавиатуру для комфортного ввода на столе, либо на ходу каких-то вещей.
И помещаться в карман пиджака рабочего.
То есть, исходя из этого, вес этих устройств не больше полукилограмма.
Время работы максимальное, что описывается архитектурой.
То есть, это арм-архитектура.
через поколение устроить.
Следующее поколение будет еще пока на старых решениях, но в целом это будет очень интересно просто по достаточно банальной причине.
Они предвосхитили то, куда сейчас ломанется вся основная толпа, выпускающая нетбуки.
То есть фактически будет разделение на две ветки.
Вот
Не знаю, как назвать, субнетбуки, наверное.
То есть это вот то, что пытается сделать Sony свая, Sony YP.
Вот P-шка, это первое приближение.
Если ее еще чуть-чуть сократить по размерам и сократить широкоформатный экран чуть-чуть, оставив его разрешение, то получится вот то, что делает Nokia.
Но это 2011-2012 год.
У меня, понимаешь, меня все в этой ситуации устраивает, кроме одного.
Чего ж так долго ждать-то?
Мне бы прямо сейчас.
А зачем оно тебе надо?
Вот я слушаю вас всех и думаю, что это вы вообще с ума посходили?
Тут 7 дюймов непонятно, что делать из-за размера.
Ну ладно, 7 дюймов я еще дал бы жене, она бы купила себе мощные очки и ходила бы по интернету с этим устройством.
Ты не представляешь, вот сейчас к Фрейду прямо сейчас нужно подключать динамомашину.
Он просто...
к могиле Фрейда.
Он сейчас покроет просто, вот крутясь в своей могиле, он сейчас покроет просто электричеством, я не знаю, всю Европу точно.
Что ты говоришь?
7 дюймов отдал бы жене.
Ну, честное слово.
Так вот, Жень, возвращаясь к серьезному.
При небольшой цене этих устройств я бы их купил штуки 4 домой.
просто по квартире и использовать в качестве будильника, в качестве постоянного информера, в качестве, я не знаю, книги рецептов на кухне.
Короче, в качестве всего, понимаешь?
С трудом.
Ты знаешь, я не соглашусь с тобой, потому что у меня есть уже где-то полгода в доме живет два прототипа прикроватных устройств.
Не от Nokia, а от других компаний.
По сути, это панель, то есть это некий выносной дисплей.
и USB, вот просто как на мышках старых, ну вот на VX Revolution, MX Revolution, есть USB такая насадка, которой в USB порт втыкаешь.
Вот в этой насадке там сидит некая беспроводная технология быстрая.
Плюс есть драйвера и софт, которые позволяют с этой панели обращаться к компьютеру целиком.
То есть я могу просматривать все, что на компьютере есть,
Музыка, видео, видеостриминг поддерживается с компьютера, битрейты разные, но в целом смотреть можно, то есть фактически чем хороша панель, она работает около недели, я с нее могу делать все что угодно, плюс там есть английская наэкранная клавиатура, то есть я могу ходить по сети.
Вот лежит у кровати и очень заменяет ноутбук или какое-то мобильное устройство.
Как обещают, стоить будет копейки.
Фактически это просто дисплей.
Такой тонкий терминал к твоему компьютеру.
Да, совершенно верно.
Смарт-дисплеи возвращаются.
Они поднялись, умерли и вернулись.
Он, видимо, Бобук, не с тобой был не согласен, а со мной был не согласен.
Я правильно понял?
Ты сказал, я не согласен.
Я с Бобуком не согласен в том, что... Ну, первое, эти устройства не будут стоить дешево.
Потому что дешево будут стоить смартфоны, которые можно будет покупать на вес, разбрасывать по квартире.
У них будут маленькие экраны.
То есть все-таки они будут примыкать, это верхняя линейка, N-серия, либо выше.
Стоимость от 500 евро до 1200 евро.
Соответственно, это не так дешево, в общем-то.
Ну, я бы постерегся покупать там 3-4 устройства, чтобы разбросать по дому.
Стоимость 500-1200 евро, это дорого.
Ну, ты знаешь, я, конечно, не очень богатый человек, но у каждого небогатого человека бывают свои причуды.
цена 500-600 евро за такое устройство меня вполне устроит.
Ну, конечно, я бы их покупал не 10, но штуки 3 я бы в квартире оставил.
Вопрос глупый, зачем?
Вот у меня в квартире в двух комнатах, где я периодически обращаюсь к сети и прочим вещам, стоят компьютеры просто.
Даже не ноутбуки, а просто обычные компьютеры-панели.
Можно сесть, поработать, если нужно.
Все.
Ты понимаешь, у меня прямо сейчас включен iMac 24, за которым я сейчас сижу.
За спиной у меня стоит 17-ка iMac, который тоже периодически пользуется.
На столе стоит ноутбук Sony Viya, на котором стоят винды.
В кровати прямо сейчас включенным лежит MacBook Pro 15-й.
На кровати рядом с ним стоит Nokia N800, который используется сейчас в качестве будильника, читания башорга и еще какой-то такой чуши.
На кухне стоит N770, который используется для браузинга исключительно на кухне, и там открыта уже готовая всякая фигня для того, чтобы периодически рефрешить и читать.
И всем этим я пользуюсь, понимаешь?
Знаешь, мне это анекдот про «мы же профессионалы».
Нет, я вспомнил другое, я вспомнил собачье сердце.
Я один живу, я и работаю в семи комнатах и желал бы иметь восьмую, да?
Вот, пожалуй, что да, понимаешь, да.
А я подумал, Грей, что на нашей с тобой исторической родине такого, как бобук человека, называли бы просто и незамысловато.
Хык.
Хыпы.
Нет, а вот интересный вопрос, который у меня возникает, когда ты успеваешь находить время всем этим пользоваться?
Так в том-то и дело, что я этим пользуюсь, ну, там, мягко говоря, не часто, но мне это просто так удобно, мне просто банально так удобно.
Лично мне на таком количестве устройств возникает другая проблема, когда их все заряжать.
Они у меня регулярно конфликтуют за розетки, хотя розеток в доме достаточно.
Ты знаешь, вот такие есть замечательные удлинители, которые в России получили название «пилот», я не знаю по какой причине.
Их просто у меня вот у кровати лежит пилот с семью розетками, знаешь, отлично работают.
Если учесть, что у меня большая часть девайсов, которые я пользую из мобильных, они заряжаются от зарядки от Nokia, то, в общем, все как-то встает на свои места.
Кстати, вот эта проблема распределения электричества, она вполне гиковская проблема, и я долго пытался найти способы, как же параллелить эти точки питания.
Прошел всякие пути.
Первым в моем пути была такая длинная железная штука, которая к стене прикрепляется, на ней 15 дырок.
Такая железная, серьезная, провода толстые.
Как-то плохо много места.
Потом пошел в сторону N-мерной модели.
Называется спрут.
То есть у него много лапок, и на конце каждой лапки то место, куда втыкать можно какую-то вилку.
Тоже как-то оно путается плохо.
А вот теперь перешел в трехмерную модель.
представляет собой такой куб или параллелепипед, у которого дырки со всех сторон.
Крутизна.
Ну, вам еще везет, ребята, то, что у вас по питанию нормально.
У нас в доме, к сожалению, с питанием была проблема, мне пришлось в кабинет заводить отдельную линию со своим электросчетчиком, всеми делами.
Я могу ответственно сказать, что вся техника в кабинете, она сжигает в два раза больше электричества, чем вся остальная квартира за месяц.
Хорошо, что у меня большая часть... Сейчас мы договоримся до перевоспитания гика с экономами электроэнергии.
Я предпочитаю убивать бобров, ты знаешь.
У меня была такая версия этой фразы, но я решил, что она кровожадная.
Я понимаю.
У меня просто все устройства, которые есть, они отлично умеют засыпать.
И большая часть устройств, которые у меня сейчас лежат, оно просто спит.
Я не знаю, как замерить потребление электричества у спящего устройства.
Можно, конечно, но смысл...
Они у тебя в розетку воткнуты?
Да, конечно.
Что-то выключаешь, что-то засыпает хибернейтом, что-то засыпает слипом.
Выключен экран, выключен жесткий диск, по максимуму всего выключено.
Пойти на счетчик посмотреть, выключить холодильники, телевизор и все остальное.
И смотреть, как счетчик крутится.
А потом считать киловатт-часы.
Я не могу выключить телевизор, у меня его нет.
Хорошо, не выключай, оставь его включенным.
Окей, хорошо, оставь как есть, нужно говорить.
Хорошо, оставлю телевизор как есть, выключу все остальное и замеряю.
Ну да, но ты же знаешь, это счетчики, они показывают что-то непонятное и что-то очень абстрактное.
Обороты в секунду, я не знаю.
Ну да, вот посчитаешь, сколько оборотов в одной ситуации, сколько в другой.
Правильнее всего сравнить его с чем-нибудь, с известной мощностью, с холодильником, с микроволновой печкой.
И тогда станет понятнее.
Давайте переходить к более регулярным темам, если у нас нечего сказать больше сенсационного про телефончики.
Или у нас есть чего сказать, дорогой гость?
Ну, сенсации не будет.
Вы меня с нетбуками, нокиябуками и тому подобными вещами совершенно запутали.
Но такой маленький преданонс.
В ближайшее время появится «Раскрываю страшную тайну», которую все разнесут по всей планете, как это было в прошлый раз с этими нокиябуками.
В ближайшее время появятся совмещенные аппараты.
Телефон, встроенный, по сути, в ноутбук.
Это будут первые корейские компании.
Дальше пойдет, наверное, эта мода.
Я не думаю, что она будет широко распространена, но вот такие прототипы уже появились.
Выглядит прикольно.
Для гиков самое оно.
То есть, фактически, телефон, пока он в кредле сидит в корпусе, он заряжается.
Выглядит интересно.
А ссылочек нет никаких?
Ссылочек пока нет.
Я думаю, что анонс будет в конце этого года.
Ссылочки на нас будут.
Слушай, а я тебя хочу спросить, пока вот этот Бобук не влез со своим гнусным вопросом, наверняка что-то провокационное спросит.
Я слыхал, тут многие говорят, не говорят в телевизоре, многие говорят о революции, которую, по-моему, T-Mobile совершает.
Они какой-то хаб такой придумали, который просто что-то с чем-то.
Ты в курсе, о чем мы речь идем?
Вообще не понимаю, о чем мы рассказываем.
Разговор о том, что есть такая фиговина, которая является сотовым телефоном, который стоит дома, я так понимаю, у которого большой какой-то дисплей, и который делает все.
И является не только центральной базовой станцией для этого телефона домашнего, но и там центром управления домом, погоду показывает, сосиски жарит, все на свете делает.
Ну, насколько я понимаю, это какое-то прототипирование чего угодно.
Лавале, я правильно сказал это слово?
Да, мне понравилось.
Оно продается.
Оно продается в телевизоре.
Люди говорят, приходи, покупай.
Siemens Mobile в свое время, это 6 лет назад, они сделали подобную вещь, но она не пошла совершенно.
То есть на уровне декта домашняя станция, когда вы приходите домой, ставите свой мобильный телефон просто в кредл,
И дальше интеллектуальная система начинает переводить звонки ДЭК, либо мобильный телефон, плюс внешние датчики можно было подключить, там, управление кофеваркой, чем угодно по времени.
Но не пошло совершенно.
То есть это вот гиковская тема.
Было произведено 100 тысяч комплектов, продано за все время 8 тысяч.
Ну, то есть их уничтожали, дарили, не знаю, там продажи были мизерными.
Но это так активно продвигают, что столько, сколько они на рекламу затратили, идет в перерывах самых крутых сериалов.
Наверное, тысяч 10 продадут.
У нас в стране есть совершенно замечательное устройство.
Его купили дистрибьюторы 4000 штук.
За январь, февраль, март на его рекламу было потрачено, вот в пересчете на одну штуку, чтобы продать ее, уже 18 тысяч долларов на одну единицу товара, которая стоит 1000 долларов.
Это просто какие-то безумные деньги.
И я уверен, что они не окупятся никогда.
Но вот рекламируют так.
Почему нет?
А вы не будете, кстати, говорить про айфон-то новый?
Третью версию.
Как не будем?
Подожди.
Подожди немножко.
Нет, не одними же телефончиками подкаст этот славен.
Славен он много чем.
И мы начали с юбилея.
А юбилей, как мы сами же сказали, не только у нас, а весь мир юбилеется в этот раз.
На этой неделе 20 лет в великой и широкой сети паутине, правильно?
У вас оно паутина называется, я знаю.
Простите, слово «веб» тебе ни о чем не говорит?
Оно нет?
У вас оно называется паутина, у нас оно называется веб.
20 лет назад сэр Тим Бернардс Ли
Подал предложение руководству ЦЕРНа, вроде бы как это датировано 13 марта 1989 года, о том, как хорошо бы организовать работу с информацией во внутренней сети ЦЕРН.
И предложен был именно стандарт, ну такой, гипертекст.
Надо при этом честно сказать, что гипертекст появился сильно раньше.
А я тебе скажу даже больше.
Гипертекст я придумал где-то в году 86-м, наверное.
Не то, что придумал, а даже реализовал систему, которая была с тем, что гипертекст.
Жень, я боюсь тебя разочаровать, но вообще такая нормальная гипертекстовая схема, она присутствует еще, например, в ранних блокнотах Эдгара По.
Ты знаешь, он немножко раньше жил.
И правда, он все это на бумажке реализовал, но в принципе тоже было.
Ну ты хочешь мое право первородства опять украсть.
Я тебе скажу больше, я еще и Актификсы придумал за три года до их появления, а Джаву за два года до ее появления.
Абсолютно без всяких дураков.
Лавали за 15 лет до ее появления.
Нет, такого я придумать не мог.
Это слишком сложный и штучный продукт.
Так вот, мы празднуем этот праздник.
Я хотел бы вас спросить, а когда мы начнем с самых молодых, буквально юных в нашей компании лавале?
А то, когда интернет тронуло первый раз.
Можешь назвать точностью до десятилетия, чтобы не выдавать свой настоящий возраст?
99-й, но это было очень как-то временно практически, единоразово.
А вернулся он ко мне в 2001-м.
А нет, в 2000-м.
Да, 99-й, а потом 2000-й.
Эльдар, а ты когда?
В начале 90-х.
Точную дату не назову, но это были еще ВБСки, потом это был канал Академии Наук у нас дома стоял, папа там чего-то с ним делал.
А папа вообще занимался клонированием западной техники, поэтому года с 80-го у нас... А, у вас это наследственное?
Видимо, да, но папа занимался именно компьютерной техникой, а я вот в телефоны ушел.
Подожди, подожди, ты нас путаешь.
Би-би-эски не были на базе TCP, IP, интернета, это была своя модемная point-to-point коммуникация.
Веб появился у нас год так, ну так не соврать, 93-й, наверное.
Могу соврать.
Нет?
То есть меня ты переплюнул, потому что я с вебом в 94-м начал.
По-моему, в 94-м и вышел мозаик.
Так и было.
Когда он вышел, так я сразу и начал им пользоваться.
А как пользовался Эльдар, я думаю, гофером каким-то ходил по интернету.
Ну, гофер я пробовал, мне он жутко не понравился.
Реально, я пользовался тоже мозаиком, но ходить было некуда, честно скажу.
И для меня интернет фактически начался все-таки с ББС, с которых можно было грузить некие файлики интересные на тот момент.
Но учитывая возможность... Ну, это не совсем интернет, а скорее сеть.
Ну, сеть, да.
Мы что, с Бобуком не говорим про наше фидошное далекое детство?
Бобук, а когда у тебя настоящий интернет появился?
Ты знаешь, у меня настоящий интернет появился где-то ближе к 97-му году, и это было тогда просто, ну, как бы это выразиться, очень-очень круто.
Но при этом основное использование этого интернета, оно было очень-очень странное.
Я не знаю, ты пользовался, нет, пока еще находился в России, тут было такое забавное понятие релком.
Знаешь, что такое, да?
Это уже после меня, видимо, придумали.
Это где-то 1994-1995 год.
И дальше вперед.
Давай скажем так.
Это был один из крупных российских провайдеров, который одним из первых приехал.
И они в свое время по UCP массово раздавали файлы, конференции юзнетовские и так далее.
И вот у меня это вот началось довольно давно, то есть где-то тоже где-то год 94-95, и вот мне приходил в основном Юзнет.
Российский Юзнет тогда был очень забавный.
А потом уже ближе вот к 97-му появился интернет в таком почти современном его понимании, хотя вспоминая сейчас вот эти забавные интернет-странички, которые тогда... Нет, одноклассников не было, но...
было много всего другого интересного, на самом деле.
И, в принципе, глобально, на самом деле, интернет сейчас ничем от того интернета конца 90-х не отличается.
Он весь про дейтинг, да?
А у тебя, Грей, когда первый раз?
Ты тоже у нас в молодых.
Где-то с 95-96 годов я знал про всякие разные сети, но тогда же, не знаю, как оно было в Москве, но у нас...
За пределами больших городов как-то не очень получалось вообще к сетям подключаться.
И, в общем, всякие там MSN-нетворки и CompuServe, которые приходили в виде дополнительных дисков к ноутбукам, например, не в принципе тоже там можно было чего-то попытаться куда-то там законнектиться.
Ну, первая с интернет это, по-моему, где-то год 97-й.
Ну, такой очень эпизодический.
Меня попросили показать, как с этим делом работать.
Ну, я заодно сам посмотрел.
Круто.
Да, ну, где-то с 98-го, наверное.
Ну, вот так уже более так массово.
Но тоже ходить было некуда особо.
Понятно.
Я все время повторяю эту историю из начала интернета, что когда я работал в компании, которая по совместительству и обралась единственным и неповторимым интернет-провайдером израильским, то когда я выкачивал какой-то файл, прибегал весь кастомер-саппорт и кричал «немедленно прекрати, весь Израиль без интернета оставил».
«Немедленно прекрати и закачай обратно», нужно было говорить.
Это было на полном серьезе, и потом было специальное решение руководства, которое разрешало мне два часа в день выкачивать не больше, чем какое-то количество.
Я думаю, в килобайтах тогда мерилилось количество.
Слушай, а откуда ты их скачивал?
Где ты это брал?
Как ни странно, были всякие места.
Были всякие места, потом появился комп USA через интернет.
Компюсер через интернет тоже была интересная система, но все это глубокое и далекое прошлое, а в нашем настоящем интернете даже и говорить нечего.
Вы нас, дорогие вы слушатели, получаете через этот самый могучий неповторимый.
Слушай, а у меня к тебе еще один странный вопрос.
Скажи, а у тебя первый браузер какой был?
Ну, вот мозаики был.
Он сразу вышел, я помню, он приходил в комплекте с интернетом.
То есть ставишь интернет, в комплекте идет вот чем его смотреть.
Там был мозаик, был гофер, был еще чего-то.
Целый набор программ было от этих, которые мозаик делали.
Ну, это вообще круто, потому что, если честно, у меня первый браузер был Lynx, и я прямо как-то завидую.
У тебя картинки, наверное, показывались, да?
Тогда картинок не так много было в сети, но вот если найдешь какую, то можно посмотреть.
Ждать долго, пока загрузится.
Слушай, в этом отношении у меня вот просто странное впечатление.
Я просто помню первые моменты, когда я начинал пользоваться интернетом, и в те времена BBS были намного круче.
Потому что на этих BBS даже нет.
Я вот честно скажу, тогда мир был лучше, значительно лучше.
И порно на BBS практически не было.
Но эротические гифы были.
При помощи этих самых ASCII графики?
Или настоящие?
На библиотеках были нормальные, красивые GIF-ы.
Настоящие.
Нет, JPEG-ов я тогда вообще ни одного не видел.
Картинки, GIF-ы тогда было, да.
Я вчера такой GIF скачал.
И поделиться было трудно как-то, потому что BBS-ки были далеко не у всех.
А у меня на работе была пиратская бибеска, которую я поднял тоже на наших мощностях.
Была очень популярная.
Я думаю, старые израильские жители ее, может, даже и помнят.
Не буду говорить название.
Мы там Эльдара запинаем.
Не-не, Бобук, ты мне напомнил фразу, мне она очень нравится.
Я помню еще интернет со скоростью три женщины за ночь.
Вот до того.
А вы помните это чудо современных технологий, когда пришел на выставку, по-моему, в Москве была выставка в году 94-м, и там показывали супер-дупер модем.
Я сам помню, как у модема была такая, похожая на военный аппарат, куда клала...
клали трубку, и прямо звуком он в динамик пищал.
Это была совершенно технология.
То есть портативная модель.
Ничего вам в компьютере не надо, вот оно все само пищит.
На 2400 мил пищать.
Потом это сумели сделать многие хакеры.
Помните, да?
Разумил свистеть на 2400.
Ой, скажите, кто не умел свистеть на 2400?
То есть перебить модем свистом в трубку я могу до сих пор.
Главное найти модем.
Это как езда на велосипеде.
Научился раз, всю жизнь будешь свистеть на 2400.
На 4800 уже никак.
Уже сложно было.
Это все фигня, потому что когда модем с той стороны не может установить коннекшн на 4800, он же сбрасывает.
Он постепенно сбрасывает.
И будешь досвистываться до нужной скорости.
Я тебе хочу сказать, что я последний раз этим опытом пользовался, прости, что я тебя перебиваю, я последний раз этим пользовался буквально с полгода назад, когда наши американские коллеги, которые страшно любят факсы, я не знаю, почему у вас в Штатах, видимо, факсы сохранились где-то, да?
Я тебе скажу больше.
Предполагается, что у человека, у всякого факс есть дома.
Это вот то, я в 20 подкастах об этом говорил, успокоиться не могу.
Почему я должен по факсу чего-то посылать?
Я недавно счет должен был послать в наш город.
Надо посылать по факсу.
Кошмар какой-то.
Тринадцатый век.
Я тебя готов просто отдельно организовать те курсы, как свистом с той стороны факс ввести в такое состояние, что он будет постоянно монотонно гудеть на одной ноте и ничего не посылать.
Избавить к себе механика, да?
Да, и свистом призывать к себе механика.
В чате пишут, что после того, что ты рассказал, Бобук, к тебе хочется обратиться по имени-отчеству.
Бобук Николаевич, прощайтесь.
Второй юбилей, который на этой неделе был, который прекрасен.
Наверное, по прекрасности с 20-летним Вовой Вебовским можно сравнить.
Это 15-летний Юникс Линакс.
То бишь, конечно, Юникс Линакс.
15 лет, всего 15 лет.
Всего 15 лет.
Из них мы с тобой, Бобук, не меньше десятка в этом деле.
Меня восторг охватывает, когда я понимаю, что в действительности кое-кто осенью отмечал 18 лет.
Когда первая версия называется бетой 0.01, а потом в течение нескольких лет выходит на релиз, это же на самом деле повод потом три года подряд отмечать каждую новую веху и так далее, и все время говорить о юбилее.
Мне кажется, Лавален хотел сказать, что Линекс, он почти твой ровесник.
Вы с этим пингвином практически вместе ходили в один детский сад и под одним столом сидели.
Совсем недавно, 15 лет, вот-вот.
Вот вчера буквально это было.
И?
Это моя дочка так говорит.
Ты помнишь, Вова, как все начиналось?
Все было впервые.
Я не знаю, чего можно про историю рассказывать Линакса, но тут есть этапы в вехе Большого Пути, что в 87-м году вот этот Миникс, который считается неким прообразом, прототипом, старым братом, старшим, появился.
Я бы сказал, что это катализатор скорее.
А в девяносто первом Торвальдс, как сказано в нашей статье, разгневанный тем, что к университетскому Юниксхамскому серверу не смог подключиться, его не пустили туда, наверное, по рукам били со всех сторон.
Так вот, написал он то, из чего выросло то, что выросло.
Нет, там, по-моему, все-таки немножко иначе было, если вспоминать его мемуары.
Он просто к этому времени у него компьютер появился.
И он начал на нем чего-то писать, причем у него был терминальный доступ к университетскому серверу, и он начал писать программу, чтобы туда это все сделать.
Причем он сначала это делал в Минниксе, потом он его пытался дорабатывать.
А потом он случайно, вот, кстати, вдогонку к предыдущей теме, он случайно, насколько я помню, позвонил не в модем, а на жесткий диск, чем снес, собственно, по-моему, чуть ли не все его содержимое, вернее, содержимое раздела, на котором стояла «Миникс».
И пришлось научиться полностью переходить на, собственно, свеженачинавшуюся писать систему.
В 1994 году.
Прости, я еще раз перебью, там все еще смешнее.
Дело в том, что он начал писать новую операционную систему, потому что терминал в МИНИКСе был полное говно, простите.
То есть, просто поддержка терминала в МИНИКСе была просто ужасна.
Ну да, а сам Минникс, в общем, достаточно залицензированная штука была, и он не мог просто так вот, по-моему, там то ли с исходными кодами как-то сложно было до них достучаться, в общем.
Там как-то да, там в те времена было довольно непонятно вообще, как и что с Мениксом, я не помню, что там было с лицензией, но вообще автор Меникса, он до сих пор не отличается особой адекватностью, ну, это даже на фоне Линуса он не отличается особой адекватностью.
А мы изучали, как-то, по-моему, рассказывали буквально недавно, что-то он такое сказал.
Да, да.
И, собственно говоря, в результате всех этих подергиваний появился Linux версии 001, по-моему, он назывался.
001A даже он, по-моему, назывался.
Появился он не 15 лет назад.
15 лет назад, собственно, то, что мы празднуем на этой неделе, это выход версии 1.0, которая вышла 13 марта 1994 года.
Вот математики большие могут подтвердить, что сегодня 15 лет.
Я прав.
15 лет.
В 1996 году у них появился пингвин.
Там, в комплекте.
И мне не кажется, это большой вехой такой.
А следующая большая веха в этом обзоре почему-то в сторону Эльдара.
Такой кивок делает, что в 2000 году появился Linux Powered Cell Phone.
Ты одну пропустил.
В 1998 году Столман побоился.
Впрочем, уже все отросло обратно.
Это тоже веха.
Еще одна веха, что в 2004 году появилась у них убунта.
Все эти сомнительные вехи, я бы не стал их так разбрасывать, так бы расставлять.
Ну, по мнению, кто это нам писал-то?
По мнению Гизмода, вот это как раз таким образом и празднуется.
Мы поздравляем линуксоидов.
Мы сами линуксоиды.
Мы сами к линуксу нежно очень относимся.
Мы его по профессии используем с всех сторон.
Мы жить предпочитаем с макинтошами.
Да, может быть, мы с ними и жили бы, но мы достаточно богаты, чтобы жить с макинтошами.
Я живу не только с Macintosh'ами, я вообще такой очень разносторонний молодой человек.
У меня есть вот и ноутбук от компании Lenovo, на котором стоит Linux.
Так что я вполне себе даже причастен.
Я действительно, я просто целиком присоединяюсь к поздравлениям, тем более, что по забавному течению обстоятельств Linux оказывается всего на 10 лет моложе, чем Windows, да?
Где-то так примерно.
И, в принципе, такой успех, вот такой молодой, а такой уже, в общем, подающий надежды.
И хотя нас с тобой в твоем же чатике, в твоем же форуме обвинили в том, что в линексах мы не понимаем, даже с нашей непонимающей точки зрения мы можем только радоваться и желать ему дальнейших и длиннейших лет жизни.
По поводу Линакса была какая-то... А, история была.
Буквально история, а байка.
Вы помните, я вам рассказывал, дорогие соведущие, о том, что на работе меня заставляют Линакс бросить, а Солярис поднять?
Нашелся совершенно концептуальный способ, как эту проблему решить.
С легальной точки зрения.
Не поверите.
Кто предположит?
Что, дорого стало, нет?
Еще хуже.
Наоборот, слишком дешево.
Вся тонкость заключается в том, что если доказываешь легальному департаменту, то есть этим адвокатам, показывая, что ты за Ленингс хотя бы что-то заплатил, они считают его больше не GPL и больше не опасным.
У них полнейшая каша в голове, у высокооплачиваемых адвокатов.
Главное, говорят, заплатить.
Вот Red Hat платите, молодцы, значит, можно.
Жень, подожди, скажи, пожалуйста, а Бобу Клинукс вы не готовы ставить у себя там?
Главное заплатить надо.
Меня тут заставляют заплатить за JBoss, я пытаюсь найти, кому бы заплатить.
За Log4J, вот никто не хочет брать деньги за Log4J.
Женя, мы все с тобой организуем.
Ты скажешь, что это крупная русская компания.
Они выпускают много интересных open-source продуктов.
JBoss Bobuk, Log4Bobuk, Bobuk Linux вообще сам по себе.
Придется потом отдельно объяснять, почему у этой крупной русской компании, еще где-то в Кипре, да?
Да почему в Кипре обязательно?
Зачем мы будем мелочить?
Все правильно оформим.
Сингапур.
Правильно оформим.
И все это бобуковское не будет запускаться без чего-нибудь лавале, да?
Обсудим.
И решим.
И накажем, кого попало.
Не, ну это смех смехом, но в самом деле пытаюсь теперь найти.
Самая главная проблема, будьте смеяться, кому за протобаф заплатить.
Google отказывается брать деньги под любым предлогом.
Слушай, он же опенсорсный, чего ты паришь мне мозг?
Бобук протобаф.
То есть любому можно заплатить?
Да, конечно.
Бобук протобаф и все.
Договорились.
Обсудим это дело.
А скажи, а у вас на рабочих столах там Windows же, да, у всех?
Ну, в основном.
Ну, простых людей ты имеешь в виду?
Да.
У таких очень простых?
Да, конечно, Windows.
Свежий продукт у меня есть отличный.
Бобук Эксплорер 8.
Пока я с вами разговаривал, тут мне пришли мои новые продукты, о которых мы поговорим.
Ребенок занес после шоу.
А пока мы Линакс поздравили.
Эльдар, ты к Линаксу как тепло же относишься?
Все телефончики должны Линакс обожать.
Очень тепло.
Откуда?
Ну, как откуда?
Я Linux люблю буквально последние годы.
Но на настольных машинах я им не пользуюсь, естественно.
Но мне обещала компания Motorola на протяжении 7 лет, что все устройства будут с Linux каждый год.
Но вот сейчас выясняется, что это не так.
Но в целом к Linux отношусь хорошо.
Потенциально он бодрит компании.
И свой сегмент рынка отвоюет как в мобильных устройствах, так и в настольных.
Но на сегодняшний день все сборки, которые я пробовал не для гиков, а для нормальных людей, просто поставить и забыть, уже приближаются к тому, чем можно пользоваться.
Наверное.
Вот в моем понимании.
Я даже один ноутбук использую именно для таких экспериментов.
В свое время я также примерно присматривался к BOS.
Была вот такая.
Geox была.
К сожалению, были, но сплыли.
А ты жалеешь, что они ушли?
Очень жаль.
BIOS жалею.
Ну, не сказать, чтобы сильно, потому что все-таки для постоянной жизни она была довольно тяжела, в том смысле, что, блин, зараза, я знал, ну, не знаю, больше десятка способов, как ее уронить так, чтобы потом она не поднялась.
Это замечательная операционная система, и фанатов у нее очень много осталось.
Поэтому очень легко судить о том, что она была довольно успешна у тех же самых гиков.
В общем, жалею, да.
По-моему, это была первая красивая ось, нет?
Полуось, в принципе, тоже ничего было.
Ты мне напомнил фразу, когда сказал, что уронить.
У меня был совершенно замечательный друг, который фанател с нее.
И он мне, не только мне, показывал вот именно этот недостаток, как он умеет ее убивать.
После этого он садился и просто инсталлировал ее заново.
Это был совершенно такой смертельный номер.
Зачем он это делал, для меня до сих пор тайной остается.
Ну как же, это же интересно.
Как писал еще Джером, клубка Джером, про то, что вы можете либо ездить на велосипеде, либо чинить его.
Конечно, когда вы его чините, у вас подозрительный вид, и ездить на этом велосипеде будет нельзя, но вместе с тем, все, что вам надо для счастья, это там пузаек с маслом и отвертка.
Это, кстати, совершенно гиковская тема, что когда все работает нормально, человек подспудно хочет это сломать, чтобы потом через тернии к звездам преодолевать, чинить, ремонтировать и все такое.
И от этого его будут больше женщин любить.
Я предлагаю следующее юбилей пропустить, потому что говорить о том, что компакт действует с полностью 30 лет...
Мне впечатление такое, что мы уже об этом говорили.
Как-то ему в прошлом году, по-моему, столько же было.
Ну и вообще грустно как-то.
Вечно 16.
Подожди, ты намекаешь на то, что Лавале 30 лет?
Это неправда, я ее видел.
Я говорю, что ей вечно 16.
Это компакт-диску вечно 30.
А Лавале у нас не... Не, вообще это грустная тема, потому что, в общем, до своего коллеги он вряд ли доживет.
Потому что он уже мертв.
Он уже экзотик действительно.
Не, ну он кое-где все-таки продается, записывающий, по крайней мере.
Да и сами диски еще продаются.
Физически он еще никуда не делся, он начинает умирать, но вместе с тем все равно грустно.
Грустно, потому что понимаешь, что он неизлечимо болен.
маловато будет.
Особенно на фоне DVD или Blu-ray или всей остальной красоты.
У нас есть целая подборка слухов про Apple, которые о чем-то странном.
Во-первых, не слух, а факт.
Вот тут Ильдар разойдется о том, что OS 3.0 iPhone OS.
Это такое официальное название?
iPhone OS?
Кто ее так называет?
Видимо, какие-то журналисты ее так назвали.
Прошивка 3.0 выходит.
Выходит прошивка 3.0.
О чем долго говорили большевики в моем лице и о чем нас уверяли фанаты этого устройства, что MMS это вчерашний день, он никому не нужен, он никогда не будет на телефоне от Apple.
Но вот я предлагаю этим людям съесть свои головные уборы или что-то другое.
В 3.0 появляется поддержка мультимедиа месседжинг.
Совершенно нормально реализованы.
Из первоначального списка, который мы составили при выходе первой прошивки из 176 пунктов, в третьей версии они уже 124 пункта исправили.
Но есть еще над чем работать к четвертой версии.
Как-то у вас там, да, как-то у вас не любят там iPhone.
Смотри, 130 пунктов, 180 пунктов им придумали.
Не, я должен сказать, что, в общем, я до сих пор не использую, даже там, где у меня есть поддержка ММС, все равно не использую.
Зачем?
Я скажу больше, я не видел ни одного живого человека, ни одного, который...
умеет это пользоваться.
Нет, я видел, но при современном развитии техники, поскольку все все равно идет через тот же GPRS, не знаю, у нас в большинстве своем там MMS через GPRS чего-нибудь дальше доставляет.
По-моему, нет никакой разницы, в почтовые клиенты это запихнешь или в MMS.
Не-не-не, ребят, вот тут самая большая ошибка.
Кто пользуется сегодня MMS?
Не гики абсолютно.
Им пользуются, как правило, девушки,
Которые идут в магазин, за границей часто, и хотят что-то купить.
Более того, часто девушки отправляют свою подругу как гонца, не знаю, в Милан, еще куда-то.
И она по некому набору характеристик должна выбрать вещь.
Она выбирает эту вещь, фотографирует и шлет ММС-кой подруге с вопросом, то или не то.
И дальше уже только покупает.
Мы вот этот вопрос очень сильно изучали.
На самом деле, эта аудитория, она наиболее активно пользуется ММС, пользуется постоянно.
Это те, кто шопоголики буквально, те, кто отоваривается в магазинах.
У меня тоже был такой случай, только я не помню, это была ММС или что-то еще.
Пошел в магазин, мне сказали купить что-то.
Ну, а я, соответственно, сделал две фотографии и сказал, что именно выбрать надо, вот тут два наименования этого, с таким названием.
Ну вот, сказали, что именно купить, я, соответственно, купил.
Но я не знаю, насколько это вообще массово.
Для операторов это вообще-то заметное что-то?
Ну, они рассчитывали, что это будет действительно хорошо, но оказалось не очень заметным.
Это примерно 1% в их доходах.
Но когда операторы скидывают стоимость ММС в России, вот в Москве, например, Мегафон делал либо бесплатные, либо условно-бесплатные дни, Билайн повторял эту акцию.
А ложится сеть просто под наплывом ММС-сообщений, они не отправляются моментально, то есть в день отправляют примерно столько же, сколько за предыдущую неделю.
То есть люди пользуются... Ну понятно, потому что на халяву уксус сладкий.
Это же очевидно.
На халяву уксус всегда сладкий был.
И поэтому люди идут покупать что-нибудь в магазине, потому что они теперь могут поделиться этим быстро.
Не-не-не.
Они идут покупать в магазин, потому что у них корпоративные тарифы, и их совершенно не заботят, сколько стоит ММС из Германии или из Италии в Россию.
А это, извините, совершенно неуемные деньги.
Надо отметить.
Ну да, это же все равно внезапно трафик.
Кроме этого сомнительного ММС, есть ли еще такая инсайдеровская информация у тебя, Эльдар?
Я, к сожалению, оказался лопухом просто полнейшим, потому что мне прислали прошивку, я стал ее ставить, не прочитав инструкции, и убил себе аппарат напрочь.
Там изменили, скажем так, защиту, и вот борьба с серыми аппаратами, она выходит на новый уровень.
Как я понимаю, там без танцев с бубнами не получится все это делать, поэтому ничего... То есть даже для официальных злочинах, да, вот тех, которые из Европы привозились?
Нет понятия официально разлоченный.
То есть есть понятие официально проданный разлоченный изначально аппарат.
На него прошивка будет вставать.
Но вместе с третьей прошивкой, насколько я понимаю ситуацию, они переработали механизм аутентификации и проверки.
То есть есть некий центральный сервер,
на котором будет проверяться все содержимое, и будете вы джейлбрейк делать или не будете.
Если вы будете его делать в один прекрасный день, вы можете обнаружить, что у вас кирпичик.
Это такая страшилка, непонятно, как оно будет, но этот механизм введен.
По аналогии с тем, как удаляются принудительно приложения,
Из App Store, которые не нужны или устанавливаются на устройство, ровно так же они смогут рулить в полной мере всеми устройствами на третьей прошивке.
О, как страшно.
Сурово.
Хорошая прошивка, видимо, будет.
Даст им контроль над всеми и над вся.
Но мы подождем.
Это будет 17 или 14?
17.
Ты самое главное-то скажи.
Ты же наверняка, ну, если сам не ставил, то, по крайней мере, какие-то чинить логи видел.
Копипаст-то появился, нет?
Нет.
буфер обмена, которого все так долго ждали?
Не знаю, не пробовал, потому что вот то описание, которое у меня есть, оно не финальное.
Не финальное, потому что напротив порядка 60 пунктов стоит в скобочках такой значок TBD.
Копипаст появляется в следующем аппарате, который выходит в июле, так же, как и многозадачность.
Там это все реализовано, но это тот же самый софт, по сути.
В этой версии утверждают, я в трех местах читал, что появится то, о чем Apple давно грозилась, а именно эмуляция многозадачности при помощи ивентов, событий с той стороны.
То есть в приложение будут приходить ивенты, даже если оно закрыто?
Ну, что-то в этом роде.
Они давно это объявили и как-то не выстрелили.
Это пока еще не сделали.
Это, по-моему, в 2.1 версии они пытались запихать, но в итоге, по-моему, сняли эту идею.
Кажется, то ли в 2, то ли в 2.1.
Джоб активно это дело рассказывал и описывал, как это будет еще лучше, чем многозадачность настоящая.
Когда снаружи тебя можно будет с любой стороны, с любой момент крикнуть, и ты проснешься и будешь работать на том же месте, где и раньше.
Ну да, потому что не надо будет приложение, по идее, держать все время в памяти работающим.
И это, в принципе, очень, наверное, правильный подход.
Там еще была одна активно распространенная новость про эту прошивку, что там будет поддерживаться тезеринг, то есть использование айфона в качестве модема через блютуз или юсб кабель.
Это было бы очень круто.
Если они такое сделают, в чем я сомневаюсь.
Эльдар, посыпь мне чего-нибудь хорошего.
Я тоже сомневаюсь по одной простой причине.
Там выходит несколько ксаров под iPhone от партнеров, и смысл в них отпадает, если это будет просто реализовано в прошивке.
Посмотрим, не знаю.
В следующей версии это есть, в текущей третьей не знаю.
А они не собираются A2DP делать, поддерживать?
Знаешь, я отвечу снова очень просто.
В момент выхода Palm 3 следующий iPhone будет уметь поддерживать A2DP.
До момента отсутствия Palm 3 и второго аппарата от Palm в конце года им это не нужно просто.
Конкурировать ни с кем, да?
Не совсем так даже.
Не то, что конкурировать.
Им же надо показывать некую динамику развития.
А то DP готов около года уже.
Фактически он рабочий, он работает на айфоне, там нет никаких проблем программных или аппаратных.
Он работает, он есть.
Я вообще подозреваю, что это скорее такое идеологическое ограничение, мол, он вам не нужен.
И в общем большинство с этим так или иначе живет и соглашается.
Мы тут все разговариваем про мальчиковые темы.
У меня есть следующая тема, оставаясь в рамках Apple, которая должна разбудить нашу лавали, кто Герцан разбудил русскую революцию.
Вот так же сейчас разбудят тебя очень, по-моему, женские штучки, которые делает Apple, называется iPod Shuffle.
Они стали новые, опять же, тихой саппой обновились.
Ты как готова обновить свой шаффл?
У тебя наверняка должен быть розовый.
Нет, у меня нет шафла.
Ну, тебе бы хотелось.
Я тебя разочаровала, да?
У тебя есть тайное желание такую штучку получить и, например, использовать как заколку для волос или какой-нибудь брошь.
На нее можно что-нибудь награвировать.
Зачем?
Это очень красиво, по-моему.
И очень хай-технично.
Можно гравировку специальную сделать Radio T на передней панели.
Там ничего нет.
В новых шафлах этих он совершенно гладкий.
И яблочко с другой стороны, что правильно.
Мы говорим, я говорю о том, что шафл вышел, он технически обновился, кроме форм-фактора как-нибудь.
И за исключением того, что можно в него любые наушники втыкать теперь.
У него теперь 4 гигабайта есть.
4 гигабайта, и теперь еще у него есть VoiceOver, если не ошибаюсь.
Да, Жень, но ты категорически не прав.
У него нельзя втыкать другие наушники.
Я где-то слыхал, кто-то сказал, что теперь можно.
Нельзя, я тебе сейчас объясню, почему.
Дело в том, что пульт управления у него теперь один.
На самом шафле нет больше управления, кнопочек, и они только на наушниках.
Понимаешь?
То есть теперь можно исключительно войсовером управлять, говорить, видимо, next pref?
Не-не-не.
Войсовой команды он не понимает.
Войсовер, это она тебе произносит название композиции, например.
Наоборот, да-да-да.
А управлять ты можешь только с кнопочек, которые, знаешь, как в гарнитуре от айфонов идут.
Точно так же.
Другого способа управлять нет, на самом деле.
А почему они не сделали управление голосовой, если уж действительно...
Это уже дорого-долго и вообще.
А тут такая маленькая, простая, дешевая штучка, игрушка.
Ну, есть еще одна причина.
Дело в том, что это же продукт, ведь, ну, вообще там для девушек, для людей, которые хотят хорошо выглядеть и хорошо себя показывать.
А тут стоишь, как идиот, говоришь next, next, next.
Ну, что, глупо же.
И попробуй еще так сказать с нашим-то русским акцентом, чтобы оно...
догадалась, о чем ты разговариваешь.
О, yes, you are right, you are right.
Так это, кроме всего прочего, да, это вообще функция VoiceOver, она с технической точки зрения, вот это произнесение названия композиции и все такого сделано, ну, очень красиво и просто.
Вот, Жень, ты бы как сделал, скажи?
Вот эту замечательную функцию.
Ты понимаешь, да, там нажимаешь кнопочку, она выбирает следующую композицию и произносит тебе ее название.
Или там название альбома, который сейчас играется.
Как бы ты ее сделал?
Я даже не очень понимаю, какие тут пути разные могут быть.
Достаешь ее из тагов и синтезируешь.
Понятно.
Ты прав только на 50%.
Дело в том, что она достает ее действительно из тагов и действительно синтезирует, но делает она это на твоем десктопе.
А в плеер уходит просто уже нормальный отцемпленный кусок.
Понял, да?
Хорошо, красиво сделали.
Молодцы, я считаю, что просто молодцы.
С этим связан один забавный баг.
Дело в том, что они это подают как фича, но мы это с тобой понимаем.
На Mac'е iTunes говорит естественным голосом, который встроен в Mac OS.
То есть вот тот живой голос, который есть в Макаси, который умеет читать любой текст в КК-приложениях.
В Винде как бы есть свое такое же средство, и, естественно, оно тоже умеет вполне себе говорить, только голоса разные.
Нет, оно не опциональное, API для этого встроен в Windows, и никаких проблем здесь нет, но просто свежий iTunes приносит еще и, видимо, свежий голос.
Так вот, разница заключается в том, что голоса совершенно разные.
И у них разные баги в произношении, они по-разному говорят.
Это очень трогательно смотрится.
Я тут уже просто нашел сайт с амплами, которые вот просто по-разному говорят.
Так замечательно.
Я просто ржал голос местами.
Ну, например, например.
Ой, слушай, я сейчас не готов сказать, в каких словах он ошибается.
По-моему, даже в той статье, которая, Женя, у тебя забукмаркана.
Пичфорк, это такое довольно типовое слово, и вот он его в маковском варианте неправильно произносит.
Должен сказать, что в варианте для Windows он его произносит правильно.
Как неправильно?
А вот поставь себе Windows, купи себе вот такое устройство и сразу увидишь.
В параллель к нему вышел еще апдейт iTunes, он сильно поменял минорный номерок, не 8 какой-нибудь 0.1, а 8.1.
На взгляд, народ говорит, стало работать быстрее, я не нахожу никаких изменений вообще.
У меня он работает с такой же скоростью, как и раньше.
И с моей точки зрения, кроме поддержки вот этих ненужных мне шафлов, ничего явного там и нужного для меня не появилось.
Насчет более быстро работающего iTunes, я тебе хочу сказать, у меня четкое ощущение, что у них где-то там внутри есть специальные циклы задержки.
И с каждым следующим апдейтом они чуть-чуть уменьшают эти циклы.
У меня такое ощущение, что так делают не только в Apple.
Да, конечно.
Потому что нет другой причины, почему бы казалось, что оно работает чуть-чуть быстрее.
Но действительно кажется, что оно работает чуть-чуть быстрее.
На глаз, по крайней мере.
А вот зато в конкурентном продукте, простите уж меня, те, кто это слово не мыслит в применении к Sun... Как называется этот Bird?
Sun... Sunbird.
Да, вот к этому Bird, если его применять, он стал, на мой взгляд, раза в два быстрее.
Та версия, которая называется у них...
Новенькая вышла 111, что-то в таком роде.
Если вы видите эту новость, подтвердите, она стала работать не так плохо, как работала раньше.
То есть он все еще страшен, как смертный грех, он все еще, конечно, далек от всего человеческого, но не такой быстрый, не такой медленный и гораздо меньше памяти жрет, чем раньше жрал.
Да, Тань, я повторяю ту же самую фразу, которую я говорил при первом, так сказать, общении с этим замечательным продуктом Songbird.
Я не знаю, что там у него находится внутри, что это в этой птичке такое, но память она любит просто вот, не знаю, как я колбасу, что ли.
То есть чавкает просто так, что трек за ушами стоит.
Номер версии действительно очень красивый, 1.1.1, отличная цифра.
Особого прогресса по сравнению с предыдущей версией я, правда, не заметил.
Может быть, плохо смотрел.
Ну, играет, ну, плеер, да.
А в чем, собственно, вот... А я тебе скажу, в чем весь цимис.
Он же open source.
В этот момент должны быть аплодисменты.
Ну, понимаешь, я как бы не столман.
То есть со стороны может быть похоже, да, борода есть, все такое, но я не столман.
Я не могу просто вот сейчас встать и зааплодировать, потому что он open source.
Он также ортогонален тем слушателям, которые не понимают, зачем использовать iTunes, если есть Winamp.
Точно так же ортогонален, потому что построен на концепции тагов и будет так же сложно вам и с ним, тем, кому сложно с iTunes.
Так что я не знаю, как на Windows iTunes себя ведет.
Последний раз я его запускал там довольно давно.
Но я бы все-таки рекомендовал вам сначала на iTunes посмотреть, если хотите в сторону правильных систем организации музыки двигаться.
У нас есть совсем в другую сторону тема.
Хватит уж про Apple, про Mac и про все такое, как ты, Бобок, называешь, интеракционной ориентации.
У нас есть традиционная ориентация GCC версии 4.4, в котором появится странное и, по-моему, превосходно удивительное.
Ты бы еще рассказал всем, о чем ты.
Все знают, что GCC это такой компилятор.
Это что-то для разработки.
Это что-то для разработки, это понятно.
Я не об этом.
Я о код-генераторе.
Женя, ты если смотрел, ты расскажи уже.
Я смотрел на ссылку, я даже ходил по продуктам, на которые они ссылаются, как на родоначальников.
Речь идет о том, что в списке рассылки GCC появилась
план, не слух, а настоящий план о том, что будет добавлено автоматическое распараллельное циклов на момент компиляции.
То есть, если я ничего не путаю, речь идет о том, что теперь GCC сам сможет оптимизировать ваш код, который про потоки вовсе не думает, а будет форы ваши или какие там циклы с его точки зрения есть, будет уметь сам двигать на разные нити, нити это у вас называется, да?
Да, это по-русски называется нити.
Надо при этом не забывать, что это потребует некоторых изменений в ваших любимых мейкфайлах.
По крайней мере, предполагается, что это, по крайней мере, на начальном этапе будет специально отдельный ключ компиляции.
Вообще, это будет некоторое изменение в тулчейне сборки всего подряд, потому что будет требовать использования внешнего такого приложения, по-моему, от OPR.
Я не могу найти сейчас текст новости.
К сожалению.
Там много чего скомбинировали, у них есть код графит туда будет включен, но будет скомбинирован с AutoPair, который известным OpenMP порожден, ну, с его спецификацией, во всяком случае, списан.
Ты глядел на OpenMP вообще пристально?
Да, конечно, конечно, конечно.
Забавная штука, но AutoPair Он как-то не совсем в ту сторону В сторону делания OpenMP Видимо, Compatible вещей В автоматическом режиме У меня ум за разом заходит, как они придумали Как они в общем Случае решают проблему понимания Чего подается парализация Чего нет Ты понимаешь, дело в том, что там Для Как бы это сказать, для распараллеливания Выбраны самые простые задачи сейчас То есть просто прямые циклы
Их довольно просто распараллелить, правда.
Нет никаких проблем распараллелить суммирование каунтера от 1 до 1000.
Правда же?
Это правда же, но зависит от всяких депенденций, которые есть вокруг.
То есть тут компилятор, видимо, должен будет смотреть на кросс-зависимости и понимать, что их нет.
Вот в этом случае я могу представить, что он может это сделать.
А если они есть?
А если у тебя есть два цикла и порядок получения результата тебе смертельно важен?
то не будет никакого размазывания по нескольким процессорам, по крайней мере сейчас.
Еще раз, что сейчас умеет AutoPR и вообще что сейчас, я так понимаю, умеет в этой текущей ситуации?
Он умеет просто распараллеливать простые прямые циклы.
Никаких вложенных циклов, никаких там ситуаций, когда происходит манипуляция с чем-то за пределами цикла.
При появлении любого из изменений, вот этих сайд-эффектов, выходящих за пределы цикла, не будет использоваться вот это самое размазывание по процессорам.
И вообще это, в принципе, правильно, потому что начинать надо с простого.
И я согласен, особенно это, наверное, интересно будет на каком-то железе особом.
Ну, например, где масса сел сопроцессоров, их процессорами назвать, наверное, язык не поднимется, и вот там, говорят, программировать под эти разные сопроцессоры страшное дело.
А вот какое-то автоматическое распараллеливание, наверное, будет интересно.
С другой стороны, с точки зрения человека обычного,
Перекомпиляция программы вот с этим флагом, а я думаю гентушники побегут компилировать и мерить производительность, наверное мало какого реального толка принесет.
Что же касается серверных программ, ну там уже давно все сделано, там мне кажется люди в своем уме этот флажок включать не будут.
Задумался.
Я думаю, что нет, потому что я вообще до того момента, как у меня где-то на серверах появится же C4.4, я думаю, пройдет не один год еще.
Так что очень-очень вряд ли.
Но, тем не менее, тенденция интересная.
Тенденция как раз в ту сторону идет, о том, что мир упрощается, о том, что людям тяжело писать многопоточные программы.
А ты замечаешь в программистах, что им тяжело писать?
И я начал замечать в последнее время очень активно.
И по этому поводу разработал целую систему фреймворков.
Ну, так сильно сказано, конечно, которые от моих простых программистов, самых простых из них, особенно индийских, скрывают вот эту самую многопоточность, многопроцессность и многовсякость.
То есть, подожди, ты написал фреймворк, который работает в одном процессе, чтобы не утруждать головы, да?
Нет, он не работает в одном процессе, но с точки зрения этих ребят, например, есть у меня один такой фреймворк, очень могучий, который мы везде используем.
С их точки зрения это такой Q. Просто очередь, куда кладешь, из которого процесс вынимает, чего-то делает, результат кладет в другой Q. С их точки зрения это такое сплошное одно поточное Q, куда кладешь и откуда вынимаешь.
А в самом деле там могучая парализация бежит на заднем плане.
Женя, по словам Кью, не имел в виду оскорбить всех наших слушателей, а имел в виду просто очередь.
Не знаю, не знаю.
Я про кинзадзав вспомнил.
Что?
Я по кинзадзав вспомнил.
Я тоже, поэтому я и говорил, что он не имел в виду оскорбить наших уважаемых пользователей.
Слушателей, простите.
В общем, Жень, я хочу тебе сказать, что автоматизация в такой ситуации скорее вредна, чем полезна, потому что если... Ну, знаешь, я думаю, что если ребенка не учить ходить на двух ногах, то есть определенная вероятность, что он ведь не научится.
А человек устроен так, что ходить на двух ногах ему, в общем, эффективней.
Это к чему все?
К тому, что если программиста не заставлять писать с тредами и постоянно помнить о том, как же происходит вообще все в конце концов в процессоре, то, собственно, человек и не научится этому.
И приведет все к тому, что вот из-за таких вот, Женя, написателей фреймворков через 10 лет люди забудут, как же на самом деле треды работают.
Ты, видимо, с лучшими из них общаешься.
Молодые и новые.
Они не то что забыли, они и не знали.
Их этому не учат.
Для них это уже такое знание, как, например, архитектура 86-го процессора.
Или, например, архитектура 80-го процессора.
Искусство писания в машинных кодах и прочее, прочее.
Мир развивается, а мы с тобой плетемся в хвосте этого прогресса.
Слушай, ну это как, блин, Сеня, вы, конечно, умнее всех нас, вы даже знаете ноты, но эта ковбойка вас унижает, снимите ее, или нам с вами придется распрощаться.
Ну так вот, я что хочу сказать, если человек приходит к нам и не знает ноты, то, ну, я не знаю, зачем ты их берешь?
Дешево очень, что ли?
Ну, это вопрос тонкий.
Тут часто ситуация хорошая.
Брать можно умных, которые понимают, о чем я говорю.
А год назад найти кого-то, кому слово потоки, эти самые Фреды, не вызывает дрожи в руках, или слово сокет не вызывает какого-то тупого взгляда, это было очень трудно.
Вот из того, что есть, из того и выбираем.
Но нам тут помогают в наших с тобой проблемах, коллега Бобук, всякие компании, например, QT.
Я остаюсь в наших немножко гиковских темах.
Представил пакет QT Solutions.
LGPL, как они теперь это любят делать, за что им отдельное спасибо.
Если бы они еще GPL слово убрали, мне очень трудно доказать адвокатам, что LGPL это не то же самое, что GPL, просто с буковкой «Л».
Это L, наверное, large.
Не хотят понимать, какая это хорошая, безопасная лицензия, они включили кучку компонентов.
Стало модно компоненты открывать, вот они открыли.
Ну, чего тут такого интересного общепотребительного?
Они State Machine Framework добавили сюда, что интересно, наверное.
API, говоря по-русски, для обработки событий методом иерархических конечных автоматов.
Просто какой-то институт вспомнился.
Ты учил такое, коллега?
Я в институте такое не учил, по крайней мере, не помню.
А вообще, ну что, можно порадоваться, в конце концов.
На самом деле, вообще реализация любой стоит машины, необходимость реализовать стоит машину, даже простейшую, она возникает постоянно.
У меня был курсовик на тему устройства распределения воды в свинятнике.
Как и свиньи живот называется это место.
Вот в этом.
В свинарнике.
В свинарнике, да.
Я вот такую машину методом конечных автоматов им программировал.
Появилось несколько еще менее заметных вещей.
Например, locked file добавились, которые расширяют их же Q-файл для совместного блокирования.
Полезная вещь.
особенно в том смысле, что сделано кроссплатформенно у этих ребят, появился компонент для взаимодействия по SOPU 1.1, ну тут они немножко, конечно, уже в хвосте прогресса тянутся, ну что еще из интересного тебе понравилось?
Я смотрю и понимаю, что все это очень-очень вторично.
Потому что все это, все, что не касается GUI, было уже когда-то реализовано, и есть сторонние неплохие библиотеки.
Все, что касается GUI, в общем, либо вторично, и каждый, кто писал, уже наверняка реализовал что-то подобное, вот как с «Window Menu».
Либо, в конце концов, это никому не нужно, вот как, простите, виджет, который умеет отображать формулы в формате MathML.
Ну, кому это нужно?
Я не знаю.
У них, наверное, было.
Такое было, а куда девать?
Вот дадим народу за бесплатно.
У нас есть слух.
У нас есть слух от Гугла.
Мы Гугла сегодня еще не пинали, не ругали, не хвалили.
А вот слух, который говорит нам, что Nokia со своими штучками будет не первая.
А может быть и Google будет первой со своим гуглонотом.
Гуглобуком его тут называют в статье.
Гуглобабуки, да, как мне тут уже написали.
У них нетбучные планы существуют и вроде бы официально даже подтверждает их Шмидт о том, что намерены выйти на этот самый рынок.
Интересное начинание, мне кажется, господа и дамы.
Ну, потом выяснится, что, как обычно, и не Шмидт, а кто-нибудь другой, и не подтверждает, а не отрицает, и не в Гугле, а в Майкрософте.
Ну, в общем, я боюсь, что что-то какие-то это байки опять.
А мне кажется, что, ну, я не знаю подоплеку, но, на мой взгляд, для Гугла
То, что вот они инвесторам озвучили своей стратегией стать одним из самых больших распространителей аппаратных устройств.
Ну, звучит заумно, но они вот именно это и анонсировали, что помимо сервисов они хотят предлагать людям связку сервис плюс устройство.
Они очень активно идут в эту степь.
Я думаю, что в этом что-то есть.
И Android, в общем-то, один из камушков в этой стратегии.
Когда есть устройство, на котором уже предустановлены максимально сервисы от Google, и то, что будет в релизе 2 от Android, в релизе 3, там просто есть многие вещи, которые логично портировать не на мобильные телефоны, а, скажем так, на ноутбуке и использовать там.
Но это, например, поиск информации, например, это загрузка в автоматическом режиме того, что вы нашли, ну, список избранного фильма, аннотации и прочее.
То есть, фактически, это сервисы для устройств.
Не всегда мобильных.
Ну, вот тоже для обсуждения, Torrent Droid, программа, которая, я считаю, одна из лучших на сегодняшний день и полезных.
Для Android она позволяет сфотографировать DVD-диск в магазине.
DVD-диск, обложку, все что угодно.
И дальше торрент-клиент загружает на ваш компьютер дома.
Уже автоматически вы приходите домой, у вас дома вас ждет уже загруженный фильм с торрента.
Фактически список торрента вы сами выбираете.
Немножко вторичная программа, потому что для iPhone есть такая, но честная.
То есть она все то же самое делает, но в конце предлагает вам это дело купить.
Нет, она делает не то, она фотографию диска не берет, она просто позволяет, она не одна такая, она позволяет распознать.
что это играет и дальше предлагает тебе различные варианты.
Ты отстал от мира.
Есть и такие, которые можно и штрих-код сфотографировать, оно тебе поможет это дело купить.
Но вот тут пионером все-таки был действительно Android.
У них была одна из первых программ, которая позволяла сфотографировать штрих-код на коробке.
Дальше встроенная в Android программка ходила в товарный поиск Google и говорила тебе, где это можно купить и по какой цене.
Но все это будет заканчиваться, конечно, плачевно, потому что тебя просто повесят в магазинах таблички «No photo» и вперед.
Ты знаешь, все это закончится еще плачевнее, потому что товарный поиск Google периодически показывает такие цены, которые не существуют в природе.
в тугайках монгольских?
Я боюсь, что никто не будет покупать.
Ну, то есть вот пользователи, которые будут пользоваться программами этими, они не будут покупать ничего.
Я по себе могу сказать, что в январе я начал активно осваивать Sony Reader.
До этого момента я как-то к электронным книгам относился.
Ну, да, читал с экрана,
Но на других устройствах я читал мало.
Тратил на книги много денег.
Сейчас у меня траты на книги упали в два раза.
Больше того, я хожу в магазин, чтобы посмотреть, что интересного.
Сфотографировать на телефон обложки.
Я прихожу домой и занимаюсь фактически пиратством.
Смело заявляю.
Я загружаю книги по одной простой причине, что зачастую те книги, которые продаются, ну вот сейчас, они выпущены на такой бумаге, что я не вижу смысла за нее платить там от 500 до 800 рублей.
Это издевательство.
Это главное сейчас не дисконнекция, потому что полковник с собакой и отрядом ОМОН к тебе уже выехал.
в принципе, за признание в пиратстве.
Серьезно, я говорю, в этом подкасте мы пропагандируем за защиту окружающей среды.
Спасти бобра Бобук предлагал недавно, я тут предложу спасти дерево, так что все на электронной книге.
Ну, что же касается покупать их или нет...
Ну, процесс идет.
Когда-то нам казалось, что и музыку безумно покупать, и фильмы покупать, это странно.
Теперь многим из нас кажется, что это нормально.
Мне вот тут в Твиттер приехал интересный слух, что, возможно, это будут такие однопроцессорные нетбуки только с браузером и только с доступом к ресурсам Гугла.
Тоже был, кстати, любопытный продукт, хотя у меня терзают смутные сомнения.
За все эти годы существования Google мы не видели живьем устройств железных, которые делаются с Google.
Google же делаются, то есть Android это скорее программно-концептуальная платформа, но не продукт.
И у Google, насколько я помню, есть такие специальные железки,
которые для корпоративного поиска они продавали одно время, я не знаю, сейчас есть такое или нет, это единственная железка, которую я знаю.
Ну, это фактически специализированный сервер, установленный над ним, не знаю, насколько ограниченным, но таким поиском, но они особо не продавали, кстати говоря.
По-моему, можно было купить.
Купить, конечно, можно было, но кто же его купит?
По-моему, это все-таки у них не получилось отдельным бизнесом.
Я не смотрел, где это у них можно выкопать какие-то объемы продаж.
Сами они их, по-моему, никогда не разглашали и подозреваю не из-за того, что там все хорошо, а скорее наоборот.
Мне кажется, с выходом на этот рынок ноутбуков, нетбуков, то есть субноутбуков, субнетбуков, что ж ты заговорился, субноутбуков, которые сейчас принято называть нетбуками, выходом на этот рынок Гугла и по слухам Эппла, по-моему, этот слух на этот раз не особо обсуждали, но тоже такие слухи ходят постоянно, нас ждет много чего интересного.
Меня вот в этой ситуации всегда интересует очень простой вопрос.
Где деньги?
Чьи деньги?
Ну, я просто реально не понимаю.
Ну вот представим себе, что Google сейчас выпускает это замечательное устройство.
Бабки где?
Где в этой ситуации профит у Google?
Сервисы рекламы.
Ты понимаешь, дело в том, что люди, которые покупают эти устройства, они и так уже пользуются сервисами Google.
Ну и в любом случае достучаться до них легче, не запуская дорогостоящее производство.
Не-не-не, ребят, вы по поводу производства сейчас глубоко заблуждаетесь.
Вот такие тонкие клиенты, ну или там, не знаю, себестоимость Sony YP, например, она порядка без разработки учета, вот железная составляющая, она долларов 200.
Его продают... Это очень дорого.
Это бешеные деньги.
Просто, Эльдар, чтобы ты понимал, мы тут все немножко представляем себе, как устроен бизнес.
Я тебе хочу сказать, что Google с хорошего среднего пользователя хорошо, если получает 3-4 доллара в год за пользователя.
А теперь ты ему предлагаешь продать 200-долларовое устройство.
Люди столько обычно не живут, понимаешь?
Не-не, а его не будут дарить, понимаешь, в чем проблема?
Схема, когда тебе что-то дарят бесплатно, это одно, а когда тебе продают по себестоимости, либо там с небольшим плюсом, это совершенно другое.
Они же зарабатывают на этом все равно.
Да, они не зарабатывают много, их маржинальность маленькая, но они зарабатывают.
Я просто боюсь представить вообще, за сколько их тогда должны продавать.
Потому что если их продавать не по, грубо говоря, не по себестоимости, допустим, если у них себестоимость 200 долларов и продавать их, допустим, по 500, то количество людей, которые их купят, будет не так велико.
Я добавлю, что есть вполне очевидный способ, которым Google занимается и сейчас.
Совершенно не обязательно разворачивать производство своих ноутбуков.
У Google, по-моему, мало конкурентов в предложении для производителей нынешних ноутбуков.
Ребята, а поставьте наш браузер, поставьте наш бар и прочее наше программное обеспечение.
Собственно, это так все и делается.
Sony Wire в СНГ, пока я имею в виду за Украину скажу точно, приходит с предустановленным...
Куча ей софта от Google, но там, по-моему, только готовка нет.
Ну, то же самое и в России происходит, но проблема-то в другом.
Они сами производить не будут, производить будут по контракту для них.
Для них это, давайте по-другому расскажу.
Вот представьте, вы занимаетесь сервисом всю жизнь, там, неважно, Яндексом.
Для того, чтобы заняться железом, вам нужно получить личный опыт, не опыт каких-то внешних консультантов, не опыт людей, которые работали в других компаниях и пришли к вам.
Вам нужно почувствовать этот рынок, потому что вы собираетесь инвестировать много-много, очень много денег, миллиарды.
Вам нужно прощупать почву, поэтому для прощупывания почвы будет больше десятка различных экспериментов.
Эксперименты в рамках кампании будут затратными, они будут звучать просто из-за внимания к кампании.
Но сам отдельный эксперимент, эти ноутбуки, ридеры, которые будут читать E-Ink, технологию адаптировать,
и Google Books использовать для просмотра и предзаказа.
Вот это все, это просто проба сил.
Не более того, они не будут серьезно идти на эти рынки.
И компания, которая рассматривает Google, как вот сейчас Google ломанется и начнет производить ноутбуки и станет каким-то значимым игроком.
Нет, этого не будет.
Это просто проба сил.
И только.
Ну, это мое личное видение того, что происходит.
Я очень на это надеюсь, и очень надеюсь, что Google не попытается превратиться во второго Microsoft, производящего под своей маркой большие и какие-то такие серьезные аппараты.
У нас аппарат майкрософтский шикарный был, и название мне понравилось.
Microsoft придумала Unthinkable, по-моему, да, так сказано было?
И хотел я об этом сказать таким вот образом, что известная компания, компания, известная своими мышами, производством своих железных мышей и кривых клавиатур, вот теперь вышла на новые для них рынки.
Они продают то, что я всегда считал устройством, которое жулики исключительно делают, а вот теперь Microsoft продает подставочку с вентилятором под ваш ноутбук.
Самое смешное, что я не помню, честно говоря, если сравнить ноутбуки разных моделей, то, по-моему, сильнее всех граются как раз ноутбуки без Windows на порту, я имею в виду Macintosh.
Ну, вы видите, давайте я картиночку дам в наш чатик.
Устройство, мне кажется, хорошо, наверное, как подставка.
То есть, если вам надо ноутбук поставить, чтобы он не ровно стоял, а косо на столе, хорошая, здравая идея, то вот его можно использовать.
Вентилятор же там...
Ну, чего нашему MacBook это будет охлаждать?
Какое место?
Ну, как что?
Там через нижнюю часть.
Ну, ты попробуй, положи MacBook или MacBook Pro на колени.
И, в общем, сначала это делать холодно, потому что он металлический, а потом это делать горячо, потому что он нагревается.
У меня, собственно... Это будет как это, я чувствую тепло и лечу.
Примерно.
Ну, у меня был случай, как мы один из выпусков, когда записывали, когда я пользовался для этого Air'ом,
Ну, в общем, он достаточно сильно горелся и шумел при этом.
Он же шипит.
Естественно, вентилятором.
Так что я бы вот такое взял под это дело.
Теперь такое дело будет шуметь вентилятором.
Как вы думаете, эта хрень прочная?
Как вы думаете?
А что ты пытаешься с ней сделать?
Он на нее сесть хотел, да?
Да.
Я не то чтобы хотел, но применение это самое естественное, мне кажется.
А как ты ей USB будешь подавать?
Ты-то USB не генерируешь напряжение?
Ты знаешь, мы что-нибудь придумаем с ней.
Я думаю, мы как-нибудь с ней договоримся.
Не надо устренять, пока всех размер устраивает.
Я просто легко себе представляю.
Я уверен, что будет либо на упаковке снаружи написано, что не подходит для сидения, либо в первые же недели начнутся не то, что массовые возвраты, а подача в суд.
Потому что, ну, просто вот этот внешний вид, он прямо призывает.
Посмотри, у него даже изгиб в середине есть, вот чтобы, так сказать, да, эргономика повышенная.
Я бы туда еще что-нибудь такое массажирующее бы воткнул и продавал бы с наценкой линуксоидов.
Вам смешно.
Вам всем смешно.
А мне кажется, производителям некоторых продуктов, я уже к другой теме перехожу, а именно того самого джуйка, который мы тут не раз рекомендовали, должно быть грустно.
Потому что система, называемая R2RK, которая пока не вышла, но которую уже раздают приглашение...
Сказано, что это лучше, чем Твиттер, и если посмотреть на нее пристально, то мы увидим страшное.
Мы увидим, что это продвинутый джуик с моей идеей, которую я как-то даже нашел доказательством, что высказывал.
Зачем хороший джуик, я говорил, для того, чтобы задать вопрос.
Слушай, ты просто немножко не в курсе.
Дело в том, что до Artwork было уже некоторое количество сервисов, которые работают именно по той схеме, которая тебе так нравится.
То есть это некоторый кросс между твиттером и мессенджинговым клиентом, который нацелен в первую очередь на ответы на вопросы.
Да, давайте пару слов скажем об этом сервисе.
То есть речь идет о том, что сервис, который выйдет вскоре, получил каких-то инвестиций небольших, будет позволять из всех основных клиентов, которые у вас есть, не только джаберовских, по-моему, он MSN и AOL поддерживает, написать вопрос.
специальному пользователю, которого ты добавляешь в лист своих друзей, и дойдет это всем, видимо, подписчикам.
Вот эту схему я не очень понимаю.
Даже не всем подписчикам, а именно всем, кто указал область, о которой ты спрашиваешь, как экспертную.
Либо он живет в этом же регионе, либо это входит в его зону интересов, ну и так далее.
То есть это не то, чтобы вообще на всех веером распространяется, а еще и бьет прямо в цель.
Теоретически я не пробовала.
Да, я рискну показаться самым озабоченным персонажем в этом шоу.
Хотя, господи, что бояться-то?
Я просто хочу сказать, вы понимаете, сколько будет, с позволения сказать, специалистов, которые подпишутся под то, что они являются авторитетами в области секса?
Или в области, вот я не знаю, Линукса.
Это, в принципе, сравнимые как-то вещи сейчас, да?
Я представляю себе, как это будет выглядеть.
Приходит новичок, который спрашивает, как ему проплачивать Gnome 1 под Fedora 10.
Вы представляете, какое количество сообщений будет в результате порождено?
То есть всем 10 миллионам пользователей этой системы, которые указали у себя, что они интересуются Linux, это дело придет.
Но вот после этого они будут, и я уверен, в этом деле должна быть плавная регулировка, ты можешь выбирать себе экспертов, которые тебе нравятся, от которых ты захочешь получать ответы в первую очередь.
Эксперты сами смогут, видимо, фильтровать степень глупости вопросов.
Тут и есть куда копать, но идея, согласись, хорошая, правильная, интересная идея.
Вопрос только в том, какой ответ получишь.
Вот когда выйдет, тогда посмотрим.
Они, конечно же, вижу, что они в своих тестах были в восторге от того, как все это здорово, как все это замечательно.
Но это же то же самое, что и любые другие сервисы.
Когда вы их тестируете на своих друзьях, они идеальны.
Любые GSC-сервисы.
А как только вы открываете им доступ в открытый океан интернета, начинается такой ужас.
Потому что средний интеллект где-то в районе нуля находится.
Да.
Не, у меня было несколько случаев, когда я задавал вопросы, вот буквально сегодня был случай, когда я задал вопрос в Твиттер.
Ну, в общем, я могу сказать, что люди не всегда отвечают, точнее, всегда не отвечают на вопрос, который задается, они отвечают на вопросы, на которые они знают ответ.
А вопрос, насколько близко это дело подходит друг к другу, это очень больной вопрос.
Я так понимаю, что здесь его, в общем, он тоже там всплывет.
Мне кажется, кто задает вопрос такой, на который люди дают не тот ответ, сам себе виноват.
Если меня спрашивают в чатике или в Твиттере, как устроиться на работу в Америке, то, понятно, на этот вопрос ответ дать разумный человек не может.
А если я же спрашиваю, как регексом поменять такой-то URL на такой-то URL... То тебе объясняют, что первая-то фигня, переходи на Python, например.
Мне присылают десяток регекспов, из которых половина, конечно, неправильные, но пара окажется вполне в тему.
Я тебе могу точно сказать, что обязательно найдется где-то там хотя бы пара человек, которые объяснят, что ты не на том языке вообще пишешь и переходить надо вот на такой-то.
Это стандарт.
Мы будем их считать информационным шумом, сродни спаму.
Вот про спам здесь, наверное, может быть интересное направление, мне кажется.
Подписываешься как эксперт во всем, и в ответах на все посылаешь линк на нужный ресурс.
Слушай, они об этом уже пишут, они пишут, что они даже анализируют ответы каждого, представляешь?
Там специальный штат сидит, который организует ответы.
Сидят 15 анализаторов, да.
Ну, пока там 150 отвечающих, наверное, 15 анализаторов хватает.
И я слышу, Бобук пессимистично к этому делу относится.
Ты считаешь это перспективным?
Я считаю, что вообще во всем этом сообщении, которое у нас сейчас в наших ноутбуках открыто, самое замечательное это то, что отдельным пунктом крупно написано «Лучше, чем Твиттер».
И это на самом деле очень большой знак признания Твиттера.
Да-да-да.
То есть, если все начинают с этим сравниваться, это лучше, чем Твиттер, это лучше, чем Твиттер.
В общем-то, Твиттер уже занял свое место, и его все теперь будут пытаться потеснить.
То есть, они все признают его верховенство.
Эльдар, понятно, о чем они говорят?
И нам понятно с тобой даже, почему они это говорят.
Потому что сервис этот вовсе не против Твиттера, а он против Яндекса, против их нового ответного странного той штуки, о которой я в прошлый раз удивлялся.
Вот откуда ноги растут.
Нет, ты не понимаешь.
Этот сервис является подсервисом нашего замечательного сервиса поиск по вопросам и ответам.
Потому что мы его поиндексируем.
Конечно.
— И получим все то же самое без всяких проблем.
— Если ты сделаешь у себя на домашней страничке страничку с названием «Вопросы Умпутуну и ответы Умпутуна», то мы и тебя проиндексируем, понимаешь?
Потому что один, как известно, это теленок, два — это корова, ну и далее по тексту.
Я вообще про Яндекс такое страшное слышал по радио Эхо Москвы, но вот расскажу в послешоу, если не забуду.
А у нас в сторону Твиттера есть еще одна меленькая тема, но приятная.
Добавляется поддержка Твиттера напрямую в наш любимый Адюм Клайнт, и это хорошо.
Теперь тем же местом, в котором мы посылаем обычные джабберовские сообщения, мы будем посылать и получать наши твиттеровские сообщения.
Мне не нравится в этом одно.
Я вот вижу, что... Точнее, не то, чтобы совсем не нравится, но вот я там вижу, что там есть контакты сбоку на скриншотах.
И то есть, по идее, все, кого ты читаешь в Твиттере, они у тебя светятся отдельно в панели контактов, в контакт-листе.
Я так понимаю, отдельной группой.
Да.
Вот у меня это 160 с чем-то контактов.
Но ведь есть люди, у которых их несколько тысяч.
Как это там будет выглядеть?
Я опять же не сдержусь.
Я удивляюсь, почему Ильдар молчит.
Ильдар, ты на Яру подписан в их сервисе?
Нет, я не подписан.
Больше того, я все время забываю пароль от своего паспорта на Яндексе.
Я правильно сказал?
Паспорт это называется.
Ну, вообще логин.
То есть паспорт это просто служба, которая все это дело поддерживает.
Вот.
Я забываю, не пользуюсь.
И на Яндексе у меня, наверное, ничего нет вообще.
Не в силу того, что я Яндекс не люблю, я пользуюсь тремя.
У нас есть система Raptor, которая в реальном режиме времени отслеживает упоминания тех или иных слов.
Она основана на частичном.
Подтягивает из блок Яндекс.Ру информацию и пушит сразу на мобильные устройства.
Вот единственный сервис, который во все, как говорится...
На все 100 тысяч процентов нами используется.
Все остальное, в том числе поиск Яндекса, уже вторичен.
Я упомянул Яндекс опять всуе, не просто так, а чтобы перебить вот эту гнусную идею игры.
У меня в списке друзья с Яру больше, чем у меня подписчиков, не подписчиков, тех, за которыми я слежу в Твиттере.
Так что ничего тут страшного не произойдет.
Ну, понимаешь, как у тебя же это вообще-то...
не только те, которые ты читаешь на Яру, но это же, в принципе, просто джабер, то есть это, типа, твои контакты и все такое прочее.
А Твиттер это все-таки... Ну, а как они туда попали?
Я их точно так же, как в Твиттер, я просто добавил, разрешил людям дружить со мной.
И некоторые из них, больше сотни, имеют, видимо, либо джабер, либо ваш клиент.
И вот таким образом там и оказались.
Никакой принципиальной разницы между этим списком и Твиттером я не вижу.
Оба достаточно бесполезные и бестолковые.
Приласкал, приласкал.
Ну а как же, я про Яндекс.Гадость не скажу, так день, считай, пропал.
Но, серьезно говоря, интересное начинание, надо посмотреть, что получится.
Держать отдельного клиента как-то не очень кошерно для Твиттера.
Если его объединять с тем, что уже и так является объединительным и комбайном всего на свете, мы порадуемся, и я порадуюсь.
Ты знаешь, а я почему-то в крайнее время совершенно перестал пользоваться Адиумом.
То есть я просто, ну, видимо, пропала необходимость пользоваться Айской, и все.
Собственно, зачем мне Адиум?
Вот они и гиги, да?
Ты в притчате теперь сидишь.
То есть нет, в Джаббере он просто не сидел никогда.
Нет, в Джаббере у меня, понимаешь ли, есть Яндекс.Онлайн.
И я тебе скажу, что я страшный человек, я им пользуюсь не из патриотизма.
Меня тупо прет.
От фишки... От типографики?
Меня прет реально от типографики, да.
Я всем рассказываю.
Единственное, чем Яндекс.Чат заруливает все остальные приложения вместе взятые.
Там автоматическая типографика.
Длинное тире, кавычки-елочки, все как положено.
И вот я не могу понять, что меня так цепляет, вот я им пользуюсь.
Понимаешь?
Я тоже не могу понять, что тебя цепляет в этом клиенте, честно тебе скажу.
Ты просто не видел это длинное тире.
Ты не видел этих елочек.
И то, как оно нежно меняется на... Да, как они сменяют стандарты на красивые штучки.
Нет, ребят, вы знаете, вы сейчас вот так рассказывали, что я пошел уже загружать и смотреть на все это.
На длинные елочки.
Реклама действует.
Бобук, а вот ответь мне на сакраментальный вопрос, а сколько реально программ однотипных, ну вот сколько устройств мы сегодня слышали, а программ однотипных сколько у тебя?
Однотипно, значит, если ты имеешь в виду действительно однотипных, то вот мессенджеров у меня, к сожалению, два, но я не пользуюсь скайпом как мессенджером, так что можно считать, что один.
У меня довольно много твиттеровских клиентов, я их просто перебирал и в конце концов остановился на одном клиенте.
У меня один текстовый редактор, он же выполняет функции почтового клиента, он же выполняет функции чата для групповых соединений, вот так же, как сейчас я сижу в чате.
И вообще странно, что он не выполняет функцию скайпа.
Он не выполняет функцию скайпа, потому что скайп это такой неприятный протокол.
Он просто закрытый И никому не хочется им заниматься Еще он у меня выполняет функции To-do-list менеджера Еще он у меня выполняет функции Он выполняет функции всего, на самом деле У тебя еще стоит Sound Studio, наверное Которую ты записываешь Его функция тоже не выполняет В общем, недоработанный у тебя Текстовый редактор И браузер, все То есть все В единственном числе Кроме чата
Потому что скайп А вот еще такой добавочный вопрос А вот на той куче Устройств Которые у тебя Ты ставишь, дублируешь эти программы Или вот как бог на душу положит Мне очень повезло Потому что у меня в качестве браузера Safari Который работает на всех у меня машинах Кроме Linux На котором у меня стоит Firefox Все остальные приложения одинаковые Да
То есть я действительно переношу везде один и тот же набор приложений.
Понятно.
Вот, примерно так.
Интересно.
А ты думал, что у меня много разного софта?
Нет, я не могу привыкнуть.
Дело в том, что я очень большой ретроград.
Я вот, например, для почти всего пользуюсь Emacs.
Emacs это такая замечательная... Ну, некоторые считают, что это текстовый редактор.
На самом деле это такая операционная среда, внутри которой есть еще и текстовый редактор.
У него свой совершенно, как некоторые говорят, нечеловеческий кейбиндинг.
Я к нему привык и теперь уже не могу отвыкнуть.
Я с ним, с этим текстовым редактором уже 10 лет.
И уже сроднился.
Ну да.
У нас еще Google тут немножко показал себя со стороны стороны.
Какой-то voice over IP у них.
Какая-то новость про сервис, называемый Google Voice, туманная.
То есть самая ясная из этой новости, картинка, которая приложена к сообщению, она выглядит как Skype, только по-гугловски.
То есть из браузера, и умеет оно звонить, как и Skype на обычные телефоны.
умеет вейсмейлы, принимать смски, отдавать, записывать разговоры в процессе, видимо.
Ну, судя по тем кнопочкам, что изображены.
Пока публике не открыто совсем.
Нет, это в действительности не совсем странный сервис.
Это купленный пару лет назад сервис под названием Grand Central.
Это такая возможность завести себе один номер телефона,
и туда свести, под него свести все свои номера телефонов, все звонки, которые у тебя будут приходить на этот номер, они будут пересылаться на соответствующие, что ты укажешь, телефоны, туда же будет падать голосовая почта и так далее.
При этом там действительно есть функция транскрибирования твоей, например, голосовой почты в почтовые сообщения, ну или в текст, а дальше делай с ним что хочешь.
Это все, в принципе, штука хорошая, но штука, во-первых, локально-американская, и штука только для тех пользователей этой самой службы Гранд Централ, которые были ее пользователем на момент покупки.
По-моему, сразу после покупки дополнительная регистрация была закрыта, и вот сейчас Google Voice открывается, опять-таки, как следующая версия этой самой Гранд Централ.
Мне очень позабавила функция расшифровки сообщений голосовых в текстовые.
Я думаю, что она работает сейчас только для английского языка и плохо.
Я думаю, что она не работает только для английского языка.
Так что я с тобой спорить даже не буду, я с тобой уже заранее согласна.
Я просто пытаюсь хоть как-то понять.
Дело в том, что нынешние технологии распознавания голоса, по крайней мере, абстрактного голоса некоторого, они очень далеки от идеала.
И картинка, конечно, выглядит красиво, но если там действительно распознавание голоса, то, в общем, Google пока ничего такого гениального не изобрели.
И вообще это будет довольно слабо похоже на то, что есть в самом звуковом файле.
Я как-то не понимаю, зачем, давайте скажем так, зачем позориться.
Ну да, наверное.
Ну они и закрыты поэтому, так что ничего такого нет.
Слушайте, а может там просто сидит масса китайцев?
И перетыкает проводки.
Мне кажется, один из тех сервисов, который как в глубине Гугла возродится, так в глубине Гугла и того.
В другую сторону.
Я смотрю на темы, которые остались.
Ну, какая-то тема, на которую Эльдар только может хотя бы слово сказать, я не знаю.
Что можно обсуждать в том, что в 2008 году мировой рынок смартфонов вырос на 14%.
Так и хочется спросить и...
Нет, у меня главный вопрос есть, гораздо более интересный к Эльдару.
Эльдар, слушай, а вот ты как смотришь?
Рынок смартфонов вырос на 14%, это много или мало?
То есть на мой вкус очень мало.
Нет, ну, ребят, во-первых, меня бесит вот эта статистика, когда в угоду ряду компаний вырезается кусочек рынка.
Давайте измерять телефоны с функцией термометра и скажем, что Pantech безусловный лидер, который занимает 100% рынка и прочее.
Сегодня смартфоны и обычные телефоны очень сильно смыкаются по функциональности и люди зачастую покупают смартфон, не зная, что это такое.
76% людей просто тупо не знают, что у них смартфон.
Они покупают телефон определенной марки, с определенной функциональностью, которую им прорекламировал производитель.
Все.
Поэтому говорить, что выросла или упала доля симби на айфоны, не имеет смысла.
С другой стороны, если все-таки считать рынок смартфонов и коммуникаторов, тут очень забавная статистика.
Надо смотреть предыдущие годы и сравнивать, наверное, с обычными телефонами.
По сроку использования, сроку жизни.
Срок жизни обычного смартфона в Европе составляет 24 месяца.
Срок жизни смартфона в России, учитывая вторые руки, составляет, внимание, вот тут сейчас кому-то станет, наверное, плохо, 4 года.
То есть 4 года телефон работает.
Он переходит из рук в руки, но он продолжает работать.
Мы отслеживали такую модель как 6630, вот от 100% всех проданных аппаратов в России на сегодняшний день на сети работает 37%, то есть они умирают просто, но они продолжают работать, это один из максимальных показателей по рынку в принципе.
И это влияет на продажи последующих моделей.
То есть зачем человеку покупать смартфон, если у него на руках он уже есть в том или ином виде.
Да, не современный, но он есть.
И за счет этого рынок не может развиваться взрывообразно.
Новые игроки, которые приходят, они привносят свою лепту, отжирая рынок у той же Nokia, которая лидер рынка.
Это iPhone, это Palm отъезд.
И в итоге доля Nokia будет на процентов 35-40.
Это нормально.
Но взрывообразно он развиваться не может.
2008-2009 годы это годы, когда он еще рос и будет расти.
А дальше он просто зафиксируется.
И в принципе, вот это мое глубокое убеждение, основная проблема в другом.
Три последних года производители очень сильно рекламировали не смартфонную составляющую, а функции.
И что будут рекламировать в следующем году, мне достаточно трудно представить, потому что все, что можно, уже отрекламировали.
Гонка мегагерцев, экранов, мегапикселей, камеры, она закончилась, ее уже нет.
Интерфейсы тоже в этом году отрекламируют.
Что дальше, вот это большой вопрос.
Эльдар, тебе не кажется, что те, кто сейчас пользуются старыми смартфонами, тем, у кого в руках трехлетний смартфон, они в любом случае физически не смогут купить новый смартфон?
согласен, но все не совсем так.
Смотри, когда смартфоны только появились, ценовая группа 500+, то есть 500 долларов и выше.
Постепенно цены снизились.
Сегодня смартфон годовалый, достаточно мощный.
Можно взять за 200-250 долларов.
Да и новый смартфон, в общем-то, можно найти за 250 долларов.
Пусть не самый-самый новый, не с лучшей камерой.
И фактически, что происходит с следующим этапом?
Android китайцы будут тиражировать ровно так же, как Windows Mobile.
В Барселоне мы обсуждали, по каким ценам они собираются его продавать и отпускать.
Ну, в общем, Android погубит не плохой софт.
Android скорее погубит китайцы, которые будут делать плохие устройства.
Но они будут делать их массово и дешево.
То есть 200-300 долларов за Android это реальная цена уже в будущем году.
Слушай, я вижу просто какие-то страшные картины.
Толпы китайцев, ходящих по улицам с телефонами и кричащих «Дроид!
Дроид!
Вери чип!
Вери чип!» Прямо перед глазами стоят.
Ты знаешь, они же продавать будут белым людям это все.
У себя они в стране это продавать не будут, потому что для Китая это очень дорого.
У меня, честно говоря, есть другое соображение, извини, но у нас это, конечно, 250 долларов за годовалый смартфон, это здорово, но в Европе это как-то очень хорошо совпадает.
24 месяца с максимальным пакетом, контрактом от оператора.
Там-то современный смартфон, то есть выпуска 2009 года, можно купить за 79 долларов в месяц.
Не долларов, евро, конечно.
79 евро, даже дешевле можно купить, зависит от модели.
То есть 1 евро аппарат и дальше некий пакетный план.
Все правильно.
Ну да, да.
Как правило, выбирают топовую модель и 2 года.
Вот откуда берутся 24 месяца.
А что происходит дальше с этим аппаратом, не совсем понятно.
Вот нам была интересна статистика немножко другая, корпоративная.
То есть что корпорации покупают своим...
И насколько часто они выбирают смартфоны.
И вот тут мы столкнулись не с парадоксом, но нас позабавило это.
А смартфоны не покупаются, если это не BlackBerry.
То есть корпорация покупает корпоративные устройства.
Даже E-серия, которая позиционируется как корпоративная от Nokia, корпорациями, как правило, не покупается.
Исключение для QWERTY устройств и коммуникаторов.
на Windows Mobile делается, если они интегрируются в систему.
Все остальное, вот Symbian смартфоны, это не корпоративные устройства, вот ни разу.
iPhone, то же самое, не корпоративные устройства.
Многие люди сейчас начнут приводить примеры, вот наша компания, она купила, да, продажи есть,
но они маленькие на общем фоне.
Корпоративным устройством в Европе, да и в Штатах является либо BlackBerry, либо Windows Mobile.
Третьего не дано.
Именно если говорить об узкой нише корпоративной.
Ну, это потому, что, наверное, на Symbian и на iPhone все-таки вопросы секьюрности и взаимодействия с тем же Exchange и прочим, они все-таки не совсем нейтивные, да?
Нет, вопрос не в этом.
Вопрос в том, что корпоративное устройство в понимании многих европейцев – это надежный и дешевый телефон, который звонит.
И в зависимости от позиции человека в компании, ему предлагается на выбор либо Nokia, например, условно Nokia бюджетная, либо Nokia подороже.
То есть это может быть 3000 серия, 6000 серия.
И вот объем закупок таких устройств корпорациями, он огромен, он превышает объемы покупок чего-либо.
И это контракты с операторами, это прямые контракты с Nokia, плюс есть достаточно забавное, я никогда об этом не знал.
Оказывается, есть соглашение, когда определенный оператор говорит Nokia, например, у нас есть клиент корпоративный, у него там 20 тысяч человек, которые хотят пользоваться таким-то продуктом.
Дайте нам дополнительную скидку на вот это количество, чтобы продать именно им, именно ваш продукт.
И компания может буквально в себестоимость продавать аппараты под конкретную сделку.
Хотя для компании это, по сути, невыгодно.
Но вот такие сделки тоже присутствуют.
Позвольте мне остановить ваш пирдуха, потому что вы со своими телефонными телами совершенно усыпили лавале.
Лавале, ты не храпишь там?
Или девочки не храпят?
Девочки не храпят.
Девочки храпят-храпят.
Это не про лавале, но и вообще-то.
Специалист.
Чувствуется специалиста.
Это не девочки.
Это заколдованные.
Что у меня есть оригинальное предложение.
А давай я тебя один раз оторву, просто когда мы еще заполучим Ильдара, я просто хочу рассказать маленькую короткую историю и вознегодовать вместе с Ильдаром.
Это буквально три минуты.
И после этого мы сразу раз и к темам пользуемся.
А Ильдар точно вознегодует?
Я думаю, что да, должен.
А я вообще хотел предложить сегодня их поскипать.
Ну да ладно, начинай свою балалайку.
Я просто за прошлый раз не выговорился.
Видишь, я пытаюсь как-то, да.
Это прямо точно в тему о балалайках.
У нас, видите ли, в компании очень много людей, которые пользуются телефонами Nokia.
Это хорошие, добротные аппараты, которые даже поддерживают там SIP, например.
Представляете, да?
А еще у нас есть внутренняя корпоративная сеть, телефонная.
В качестве таких телефонов обычно используются декты, знаете, такие стационарные, переносные телефоны, декты.
Очень удобно, очень.
Или цискофоны.
Да, или цискофоны.
У Nokia есть замечательный совершенно продукт.
который называется Cisco Call Manager Client.
Ну, то есть это корпоративный софт, который ставится где-то там на сервер.
А можно я сразу скажу?
Я полностью подписываюсь, разделяю.
Два года лично моего времени потрачено на борьбу и воз и ныне там.
Ты понимаешь, у тебя вот ты хотя бы на борьбу смог потратиться, а мы поставили тестовую версию на телефон и на сервер.
Так вот...
Дальше все пошло хуже, потому что мы как-то худо-бедно поняли, что мы сможем как-то это дело настроить, но эти, я повторю второй раз это слово за это шоу, эти ненатуралы, простите меня, лица нетрадиционной сексуальной ориентации, они не хотят нового продавать.
Понимаете ли, 2000 людей это слишком мало для компании Nokia.
Для того, чтобы они всколыхнулись и начали хоть как-то попытаться нам что-то продать.
Мы не можем у них купить этот замечательный продукт.
Дело не в этом.
Они вам продавать не хотят по другой причине, которой признаться они никогда не смогут.
Продукт не кондиционный, не рабочий.
Фактически не только вам, но есть такая маленькая компания «Циско».
которая хотела пользоваться тем же самым.
Но вот эта маленькая компания как-то не смогла заключить контракт, потому что она оказалась очень маленькой.
На клиента для собственных разработок.
Классно.
Так что, да.
Это старая разработка.
Ее объявили еще с первой волной Е-серии.
И, насколько я помню, мне обещали ее доработать.
Ну, это были разные люди, но звучало это примерно так.
Мы знаем о проблеме.
Вот через неделю...
Это будет.
В первый год это были недели, потом пошли месяцы, потом мне сказали, что проще забыть.
И даже у меня есть где-то письмо, где мне альтернативные клиенты порекомендовали.
Альтернативные аппараты от Nokia, которые поддерживают, которые можно купить, но не мобильные телефоны, соответственно.
Эх...
В общем, я все понял.
Кругом одни минуты Урала.
Я не понимаю, как дальше будет жить эта планета и вообще, как дальше человечество собирается выживать при таком процентном соотношении людей к традиционной и нетрадиционной ориентации.
Я вот что хотел спросить.
Спасибо большое за ответ.
Действительно поскипаем сегодня вопросы пользователей?
Предлагаю.
В честь 120...
восьмого, он же восьмидесятого выпуска трех юбилеев и усталого языка большинства ведущих перенести самые интересные из этих тем на следующий выпуск.
А вы знаете, нам нечего особо переносить, потому что я вот смотрю примерно там три четверти таких этих тем, но из тех, что популярны действительно, они про то, что мы уже рассказывали.
Ну вот, тем более.
Я просто хочу лично спросить мнение Лавале.
Лавале, ты не против?
Я не против.
Ура!
Спасибо, ты меня поддержала.
Я на этом буду распускать всю эту банду.
Я хочу сказать буквально.
У нас, вы знаете, сегодня рекорд был в онлайне 645 слушателей.
Я тебе скажу, почему.
потому что ты и я вовремя пропиарили это дело в Твиттере.
А Твиттер, как мы уже говорили выше и сошлись во мнении Славале, просто побеждает все в последнее время.
Несомненно.
Он несомненно побеждает все.
Мы с вами были там же в немножко расширенной гостевом составе.
У нас был дорогой гость, званный гость, Ильдар из города Москва.
Ты из Москвы, Ильдар?
Да, я из Москвы.
А ты московее, чем Лавале, которая там где-то на окраине?
Ой, я вообще, я тоже живу далеко, у меня до метро очень далеко, поэтому не в центре.
Но зато был Бубу, который, по слухам, буквально под Красной площадью тусуется постоянно.
В Кремле все чаще, да.
В Кремле и был Грей, который далеко от этого всего.
Безобразие в городе Одессе.
Городе-герой Одессы, если я правильно помню.
Ну, а все это вот рассказывал Умпутрун и совсем не героя, но все тоже города-напервеля.
Города-побратима для этого шоу.
Мы завершаем до следующей недели сайт подкаста Радио
twitter, который тоже интересен некоторым радиоподчеркиванием IT.
И приходите туда же, там же и все узнаете.
Будет интересно и на следующей неделе.
Пока.